The Project Gutenberg EBook of Ironia Pozorow, by Maciej hr. Lubienski

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Ironia Pozorow

Author: Maciej hr. Lubienski

Release Date: June, 2004 [EBook #6000]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 22, 2002]

Edition: 10

Language: Polish

Character set encoding: ISO-8859-2

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRONIA POZOROW ***




Etext produced by Michalina Makowska, Szczecin, Poland, 
Eve Sobol, South Bend, IN, USA, and Julia Jezierska, Stawiszyn, Poland.






Title: "Ironia PozorÃģw"

Author: Maciej hr. ÂĢubieÃąski



PROLOG


DniaÂģo...

Leniwo, sennie pierzchaÂģy mgÂģy przezrocze, tulÂące siÃŠ dotÂąd w niemej
pieszczocie do Âķcian wielkiego grodu i wodnej, pÂģynÂącej u stÃģp jego
fali.

Wreszcie - znikÂģy...

Na wzgÃģrzu ukazaÂģo siÃŠ miasto. Z wysoka, iglicami katedry, licznymi
gmachami i zÂŋÃģÂģkÂģÂą zieleniÂą ogrodÃģw przejrzaÂģo siÃŠ dumnie w nurtach
szarych rzeki, a po szybach okien domÃģw jego zamigotaÂģ rÃģwnoczeÂķnie
pierwszy bladawy promyk chmurnego jesiennego Âķwitu.

Na poddaszach krytego cegÂģÂą staromiejskiego domku nieprzesÂģoniÃŠte niczem
okno jedno zaÂķmiaÂģo siÃŠ weselej od innych do matowego porannego ÂķwiatÂģa.
Ciekawie do wnÃŠtrza facyatki wÂķliznÂąÂģ siÃŠ brzask smÃŠtny.

W pokoiku, o paru najniezbÃŠdniejszych tylko sprzÃŠtach, na razie nie byÂģo
nikogo.

PoÂķciel nienaruszona bieliÂģa siÃŠ doÂķÃĶ schludnie, wszystko wokoÂģo zaÂķ
wskazywaÂģo wyraÂžnie, iÂŋ wÂģaÂķciciela siedziby tej od wczoraj juÂŋ nie
byÂģo, puls bowiem kieÂģkujÂącej tu jakiegoÂķ jednego Âŋycia, zastygÂģy w
panujÂącym wszÃŠdzie nieporzÂądku, wyraÂžnie oczekiwaÃĶ siÃŠ zdawaÂģ cierpliwie
na swego pana i wÂģadcÃŠ.

Tymczasem zaÂķ tylko po niezamiecionych kÂątach bÂģÂąkaÂģy siÃŠ pustka i nuda,
a nietrudno byÂģo domyÂķleÃĶ siÃŠ, Âŋe bieda w swej ziemskiej wÃŠdrÃģwce
zaglÂądaÃĶ tu nieraz musiaÂģa...

GoÂķcinÃŠ jej bowiem zdradzaÂģo tutaj - wszystko. A wiÃŠc i uboÂŋyzna mebli i
atmosfera jakaÂķ duszna, wreszcie to coÂķ niewidzialnego, nieokreÂķlonego,
z kÂątÃģw, ze Âķcian, zewszÂąd, wyzierajÂącego, co, jak widma cieÃą, szeptem
jakby, mÃģwi wciÂąÂŋ o sobie i Âģzawo siÃŠ skarÂŋy.

W przedziwnie zgodnej, panujÂącej tu ogÃģlnie harmonii szarzyzny,
melancholii i smutku, dÂžwiÃŠczaÂģa jednak, drgaÂģa, niby uÂķmieszek radosny,
jasny, nuta weselsza. ByÂģa zaÂķ niÂą stojÂąca w rogu pokoju, na komÃģdce
staroÂķwieckiej, zniszczonej, w inkrustowane, wykwintne ramy oprawna
fotografia gabinetowa mÂģodej dziewczyny, ku ktÃģrej z obok stojÂącej
szklaneczki maÂģej wychylaÂģa siÃŠ pieszczotliwie w rozkwicie swym Âķliczna
aksamitna pÂąsowa ÂķwieÂŋa rÃģÂŋa.

DziewczÃŠ i rÃģÂŋa patrzyÂģy na siebie, lecz krÃģlowa kwiatÃģw z sÂąsiedztwa
swego dumnÂą byÃĶ tylko mogÂģa.

Z martwej bowiem kartki kartonu, spoglÂądaÂģa na Âķwiat duÂŋemi oczyma cudna
twarz dziewczyny, a zaklÃŠty w rysach i ukÂģadzie caÂģej postaci nieujÃŠty
jakiÂķ wdziÃŠk - ta siÂģa najwiÃŠksza kobiety, oporna na lata i burze Âŋycia,
ÂķwieÂŋa zawsze, jak kwiecie wiosny - szÂģa na widza i chwytaÂģa go za
serce, czarujÂąc natychmiast swem sÂģabem bÂądÂž co bÂądÂž tylko artyzmu
ludzkiego odbiciem.

Odosobnienie zaÂķ wyraÂžne rogu izdebki, gdzie staÂģa fotografia, od
otaczajÂących i rozrzuconych po pokoju sprzÃŠtÃģw, oraz pewna czystoÂķÃĶ
staranna, cechujÂąca to miejsce - ÂķwiadczyÂģy sobÂą rÃģwnieÂŋ aÂŋ nadto, Âŋe
nieobecny wÂģaÂķciciel mieszkanka tego dbaÂģ wielce o ten zakÂątek,
zdradzajÂąc przytem, Âŋe i on w biedzie swej miaÂģ moÂŋe jakÂąÂķ chwilkÃŠ
jasnÂą, jakieÂķ swoje marzenie!...

Tak, niewÂątpliwie!...

SiÂģa bowiem jakby ukryta, a nieujÃŠta jednoczeÂķnie i dziwna, biÂģa od tego
kÂącika pamiÂątek; zdawaÂģ siÃŠ byÃĶ on jedynym uÂķmiechem smutnego zkÂądinÂąd
tu bytu i jedyna rÃģwnieÂŋ kapliczka, nikÂģego zÂģudnego zapewne jakiegoÂķ
szczÃŠÂķcia, ale zawsze - szczÃŠÂķcia.

W szarÂą nÃŠdzÃŠ istnienia "pana", zamkniÃŠtej w tych Âķcianach biedy, Âŋycie
wplÂątaÂģo widaÃĶ jakÂąÂķ niÃĶ zÂģotÂą, rzuciÂģo na osÂģodÃŠ hojnie i litoÂķciwie
pÃŠk duchowych promieni!...

Tymczasem w ciszy izdebki nie przerywaÂģo nic zgoÂģa... Przez maÂģe okienko
widaÃĶ tu byÂģo spiÃŠtrzone dachy z czerwonej cegÂģy, kominy; dalej, w dole,
srebrzyÂģa siÃŠ rzeka, a Âķrodkiem niej cicho sunÃŠÂģa wÂģaÂķnie berlinka,
zdÂąÂŋajÂąc ku miejskiej przystani.

Z wieÂŋy ktÃģrejÂķ z poblizkich ÂķwiÂątyÃą w ogÃģlnem milczeniu melodyjnie
rozlegÂģ siÃŠ niebawem dÂžwiÃŠk sygnaturki porannej. Monotonne nieco
popÂģynÃŠÂģo w dal echo z dzwonu, a zawtÃģrowaÂģy mu wkrÃģtce Âķwistawki
licznych fabryk, turkot wozÃģw z mlekiem i pieczywem, oraz inne, pÂģynÂące
zewszÂąd odgÂģosy.

Powolnie budziÂģo siÃŠ juÂŋ miasto.

KrÃŠtymi uliczkami staromiejskiej dzielnicy zdÂąÂŋaÂģ krokiem rÃģwnym i
szybkim ku opisanej powyÂŋej siedziby swojej mÂģody mÃŠÂŋczyzna, rosÂģy i
gibki, ubrany w jesienne palto i pognieciony miÃŠkki kastrowy kapelusz,
nadajÂący Âķniademu obliczu jego i bujnemu zarostowi wyraÂžny typ jakby
poÂģudniowca z Zachodu. SzedÂģ on, pogwizdujÂąc z cicha, z rÃŠkami w
kieszeniach, zamyÂķlony, a po wyminiÃŠciu kilku przechodniÃģw, skrÃŠciwszy w
uliczkÃŠ wÂązkÂą i gÂģuchÂą, znalazÂģ siÃŠ na niej sam zupeÂģnie.

Po chwili jednak z poza wÃŠgÂģa staroÂķwieckiego domu, tworzÂącego rÃģg tej
ulicy, wysunÃŠÂģa siÃŠ pewna postaÃĶ i poczÃŠÂģa iÂķÃĶ w Âķlad za nim.

ByÂģa to biedna jakaÂķ babina, a snaÃĶ nieco podpita, bo zataczajÂąc siÃŠ z
lekka, krzykliwie podÂķpiewywaÂģa coÂķ sobie. MaÂģa, krÃŠpa, okrÃŠcona
czerwonÂą weÂģnianÂą chustkÂą i w takiejÂŋe spÃģdnicy, koÂģysaÂģa siÃŠ ona
zabawnie, przystajÂąc co krokÃģw kilka, i niby baletnica szybko wykrÃŠcajÂąc
siÃŠ na jednej nodze.

W swe koÂķciste rÃŠce spÃģdnicÃŠ ujmowaÂģa przytem pociesznym ruchem, a z
peÂģnÂą komizmu gracyÂą unoszÂąc jÂą wyraÂžniej i gÂģoÂķniej powtarzaÂģa ostatniÂą
piosenki zwrotkÃŠ, i szÂģa dalej, aby w parÃŠ minut ponownie wykonaÃĶ teÂŋ
same identycznie produkcye.

IdÂący ulicÂą mÃŠÂŋczyzna przystanÂąÂģ i patrzaÂģ ciekawie na babinÃŠ, wkrÃģtce
jednak, znudzony, obojÃŠtnie odwrÃģciÂģ siÃŠ i poczÂąÂģ iÂķÃĶ dalej.

W tej samej chwili posÂģyszaÂģ za sobÂą woÂģanie:

- Hej, panoczku, panoczku! StÃģjcie-no ino tam, stÃģjcie!...

MÂģody czÂģowiek odwrÃģciÂģ siÃŠ  i ujrzaÂģ zmierzajÂącÂą ku niemu kobiecinÃŠ;
trzymaÂģa coÂķ w rÃŠku i kiwaÂģa naÃą. Zdziwiony podszedÂģ bliÂŋej i zapytaÂģ:

- CÃģÂŋ to, czegÃģÂŋ ode mnie chcecie?

Babina zaÂķ, podajÂąc mu jakiÂķ przedmiot, objaÂķniÂģa:

- A dyÃĶ zgubiliÂķta to panoczku!... Przez maÂģa psewrÃģciÂģabym se bez tÃŠ
torbÃŠ...

Nieznajomy machinalnie ujÂąÂģ w rÃŠkÃŠ, co mu dawano.

TrzymaÂģ pugilares duÂŋy, ciÃŠÂŋki i elegancki; byÂģ on ze skÃģry koloru
wiÂķniowego i mile dotkniÃŠciem swem pieÂķciÂģ.

Na ten widok zarumienione od porannego chÂģodu oblicze mÂģodzieÃąca
zbladÂģo, rÃŠka mu zadrÂŋaÂģa nerwowo, a na ustach, ktÃģre z lekka poruszyÂģy
siÃŠ niedostrzegalnie, zamarÂģy, jakby niewypowiedziane jakieÂķ sÂģowa.

JednoczeÂķnie spojrzenie jego duÂŋych ciemnych oczu obrzuciÂģo badawczo
uliczkÃŠ: wokÃģÂģ nie byÂģo nikogo, tylko zapuszczone story licznych okien u
domÃģw patrzyÂģy przed siebie martwem okiem - w ciszy uÂķpienia jeszcze
drzemaÂģo tu miasto.

Przenikliwy, rozumny wzrok nieznajomego spoczÂąÂģ z kolei na twarzy
stojÂącej przed nim kobieciny, i zatrzymaÂģ siÃŠ na niej dÂģugÂą chwilÃŠ...

ZdawaÂģa siÃŠ ona byÃĶ ze wsi, a Bogu duszÃŠ winna, ucieraÂģa w tej chwili
swÃģj nos zamaszyÂķcie, nieestetycznym i prymitywnym, ludowi naszemu
wÂģaÂķciwym sposobem, mrugajÂąc rÃģwnoczeÂķnie maÂģemi, zaszÂģemi krwiÂą, jak u
krÃģlika, oczkami. NiewÂątpliwie byÂģa przytem poweselaÂģÂą od trunku, a nie
pijanÂą przed chwilÂą widaÃĶ ÂķpiewajÂącÂą tylko - tak sobie, gwoli
zadoÂķÃĶuczynienia nastrojowi swemu, czy teÂŋ moÂŋe zbytkowi przyrodzonego
temperamentu.

- DziÃŠkujÃŠ wam! - Lakonicznie rzuciÂģ nagle nieznajomy, prosto w
piegowatÂą i czerwonÂą twarz babiny i odwrÃģciwszy siÃŠ z poÂķpiechem,
podniÃģsÂģ koÂģnierz paltota, wtuliÂģ w niego gÂģowÃŠ, nasunÂąÂģ na oczy
kapelusz i poczÂąÂģ iÂķÃĶ bardzo szybko, wkrÃģtce zaÂķ puÂķciÂģ siÃŠ prawie Âŋe
biegiem.

- A to ci leci!... Niby ta elektryka, zrozumienia nijakiego niemajÂąca, -
zawyrokowaÂģa gÂģoÂķno do siebie, wzruszajÂąc ramionami, kobiecina.

RaÂžno z miejsca ruszyÂģa i ÂķpiewaÃĶ znowu poczÃŠÂģa, echo zaÂķ jej piosenki,
odbiwszy siÃŠ o mury charakterystycznych, przygarbionych wiekiem kamienic
Starego Miasta - pognaÂģo za niknÂącym juÂŋ w gÂģÃŠbi uliczki mÃŠÂŋczyznÂą,
ostatniÂą swÂą, dwukrotnie powtÃģrzonÂą, zwrotkÂą:

                    "A kto kocha, ten jest zdrÃģw,
                     A kto kocha -  ten jest zdrÃģw..."

ZgrzytnÂąÂģ klucz w zamku cichej facyatki, otworzyÂģy siÃŠ gwaÂģtownie
drzwiczki, i na progu stanÂąÂģ wÂģaÂķciciel tego mieszkanka. Od powiewu,
wywoÂģanego prÂądem powietrza, zadrÂŋaÂģy firanki u maÂģego okienka, ze
szklanego zaÂķ kielicha pochyliÂģa siÃŠ ku fotografii mÂģodej dziewczyny
rÃģÂŋa aksamitna, jakby pragnÂąc z niÂą wspÃģlnie powitaÃĶ pana swego.

- Nareszcie!... - wyszeptaÂģy z ulgÂą usta przybyÂģego i ruchem nerwowym,
zamknÂąwszy cicho drzwi za sobÂą, przekrÃŠciÂģ klucz w zamku.

Rzecz dziwna - natychmiast w czterech Âķcianach smutnej dotÂąd izdebki
zrobiÂģo siÃŠ jakoÂķ weselej i jaÂķniej!...

MÂģodoÂķÃĶ bowiem i siÂģa szÂģy, biÂģy od mÂģodego mieszkaÃąca facyatki, i niby
brakujÂący promieÃą ÂķwiatÂģa, oÂŋywiÂģy, zda siÃŠ, wnÃŠtrze poddasza.

Rzuciwszy kapelusz i paltot na krzesÂģo, mÂģodzieniec bacznie rozejrzaÂģ
siÃŠ po swym pokoiku, a zmarszczywszy brwi i jakby coÂķ rozwaÂŋajÂąc,
pozostaÂģ w pozycyi stojÂącej dÂģuÂŋszÂą chwilÃŠ.

PoruszyÂģ siÃŠ jednak niebawem i podszedÂģ do drzwi, nadsÂģuchujÂąc
rÃģwnoczeÂķnie. Postawszy zaÂķ tam minut parÃŠ, zbliÂŋyÂģ siÃŠ nastÃŠpnie do
okna, a wpatrzywszy siÃŠ w nie przez sekundÃŠ moÂŋe, po krÃģtkiem wahaniu,
powolnym ruchem spuÂķciÂģ roletÃŠ.

Szarawa ciemnoÂķÃĶ zalegÂģa izdebkÃŠ.

MÂģodzieniec podszedÂģ do kanapy, przed ktÃģrÂą staÂģ stoliczek mahoniowy, i
usiadÂģ. WkrÃģtce w ciszy rozlegÂģ siÃŠ zgrzyt zapaÂģki. Po chwili maÂģa
lampka oÂķwietlaÂģa juÂŋ poddasze, mÂģody czÂģowiek zaÂķ, raz jeszcze
obejrzawszy siÃŠ wkoÂģo, szybko, siÃŠgnÂąÂģ do kieszeni swego ubrania.

Nerwowo, Âķpiesznie wydobyÂģ stamtÂąd wrÃŠczony niedawno portfel skÃģrzany i,
z bÂģyskiem ciekawoÂķci w oczach roztworzywszy go, poÂģoÂŋyÂģ na stole.

Z szeÂķciu, zapiÃŠtych maÂģemi klapkami, przedziaÂģÃģw zÂģoÂŋony, z wielkÂą
spodniÂą, idÂącÂą przez caÂģÂą dÂģugoÂķÃĶ jego kieszeniÂą, w oczekiwaniu, cicho,
pugilares patrzeÃĶ siÃŠ zdawaÂģ na siedzÂącego mÃŠÂŋczyznÃŠ...

RÃŠce jego jednak, dotknÂąwszy siÃŠ tylko pobieÂŋnie wypeÂģnionych kryjÃģwek,
zatrzymaÂģy siÃŠ chwilÃŠ bezczynnie, a na nerwowej twarzy odbiÂģo zdumienie,
poÂģÂączone jakby z przestrachem.

- Jak to, wiÃŠc tak duÂŋo tu czegoÂķ? -mÃģwiÂģy wyraÂžnie wielkie, wyrazu
peÂģne oczy mÂģodzieÃąca, i jednoczeÂķnie pytaÃĶ siÃŠ zdawaÂģy niepewne: - Czy
tylko to aby pieniÂądze?..

I dziwna reakcya odbywaÂģa siÃŠ w duszy jego.

Gdy krÃŠtemi uliczkami leciaÂģ do swego mieszkanka, paliÂģa go chÃŠÃĶ
ujrzenia, co zawiera portfel, a obecnie?... LÃŠk oto jakiÂķ
niewytÂģumaczony zawÂģadnÂąÂģ nim nagle.

Przeczucie mÃģwiÂģo mu wyraÂžnie, Âŋe tu, przed nim, w pugilaresie tym,
ukryty na razie od oczu ludzkich, mieÂķciÂģ siÃŠ majÂątek moÂŋe, tkwiÂģ
pieniÂądz - ten talizman ludzkiego dobrobytu i szczÃŠÂķcia, drzemaÂģa Âķwiata
tego potÃŠga - zÂģoto...

A jednak nie poruszyÂģ on dotÂąd wcale portfelu... Dlaczego?

Bo z przeczuciem bogactw, ktÃģre czekaÃĶ siÃŠ zdawaÂģy tylko dotkniÃŠcia
jego, czuÂģ dobrze, zdawaÂģ sobie on sprawÃŠ z czegoÂķ innego rÃģwnieÂŋ.

To byÂģa wÂģasnoÂķÃĶ cudza!...

UpomnÂą siÃŠ o niÂą niewÂątpliwie; on zaÂķ, nie wiedzÂąc, co siÃŠ tam znajduje,
moÂŋeby mÃģgÂģ jeszcze, pomimo swej nÃŠdzy, zwrÃģciÃĶ wÂģaÂķcicielowi ten oto
przedmiot, czy uczyni to jednak, unurzawszy rÃŠce w zawartoÂķci jego?

Z rÃŠkÂą na portfelu opartÂą mÃŠÂŋczyzna zamyÂķliÂģ siÃŠ bardziej jeszcze.

Wszak, choÃĶ z pozoru wesÃģÂģ i syty, nie posiadaÂģ on w istocie na razie
zÂģamanego szelÂąga przy duszy. Ostatnie pieniÂądze wydaÂģ na bilet
kolejowy, ktÃģry pozwoliÂģ mu wrÃģciÃĶ w Âķciany poddasza z wczorajszej
zamiejskiej wycieczki, zwiÂązanej z nadziejÂą otrzymania posady.

Nie otrzymaÂģ jej - wracaÂģ z niczem; gÂģodne dzisiaj juÂŋ teraz pytajÂąco
zaglÂądaÂģo mu w oczy zimnem nieubÂģaganem spojrzeniem.

A tu, przed nim!...

MÂģodzieniec zerwaÂģ siÃŠ z kanapki i przebiegÂģ pokÃģj kilka razy. Nagle,
wytrzymaÃĶ snadÂž juÂŋ nie mogÂąc, pochwyciÂģ w drÂŋÂące rÃŠce leÂŋÂący portfel i
rozpiÂąÂģ ruchem gwaÂģtownym po kolei wszystkie jego kieszonki...

I oto z jednego przedziaÂģu natychmiast z przyciszonym brzÃŠkiem posypaÂģy
siÃŠ na wyszarzaÂģÂą serwetÃŠ stolika rulony zÂģota, bÂģyszczÂące, nowe -
zamigotaÂģy w niepewnem Âķwietle lampy i uÂģoÂŋyÂģy siÃŠ cicho... W Âķlad za
nimi z innych kieszonek portfelu z szelestem wypadÂģy pliki storublÃģwek,
w opaskach, a z kryjÃģwki jego spodniej wysunÃŠÂģy siÃŠ do poÂģowy wielkie
kwadraty piÃŠÃĶsetrublÃģwek!...

WiÃŠc nie byÂģo to urojeniem, marzeniem, mrzonkÂą!.. RzeczywiÂķcie zatem
drzemaÂģ tu pieniÂądz w swym majestacie!..

MÂģody czÂģowiek odskoczyÂģ od stoÂģu i wpatrzyÂģ siÃŠ w nagromadzonÂą kupÃŠ
grosza.

Na twarz jego wystÂąpiÂģ wyraz chciwoÂķci i oszpeciÂģ jÂą, oczy gÂģÃŠbokie,
duÂŋe, przybraÂģy poÂģysk koci i wpiÂģy siÃŠ uporczywie w banknoty i zÂģoto.

Po chwili zbliÂŋyÂģ siÃŠ ponownie do stolika. LubieÂŋnym ruchem swej
delikatnej rÃŠki przesunÂąÂģ po nagromadzonych pieniÂądzach, a po ciele jego
rÃģwnoczeÂķnie przeleciaÂģ dreszcz.

Jak wÂģosy piÃŠknej kobiety, jak ciaÂģo jej zmysÂģowe, aksamitne, pieÂķciÂģy
go banknoty... ZanurzyÂģ rÃŠkÃŠ gÂģÃŠbiej i dotknÂąÂģ siÃŠ zÂģota.

Z cichym brzÃŠkiem rozsypaÂģo siÃŠ ono w strumyk bÂģyszczÂący, a nim do gÂģÃŠbi
ponownie wstrzÂąsnÂąÂģ dreszcz.

Nigdy w Âŋyciu swem nie miaÂģ tyle pieniÃŠdzy u siebie. Fortuna zawsze
impertynencko odwracaÂģa siÃŠ od niego, szczÃŠÂķcie dotychczas uciekaÂģo odeÃą
rÃģwnieÂŋ, jak od zapowietrzonego, pieniÂądz zaÂķ, drwiÂąco unoszÂąc siÃŠ w
niedostÃŠpnych dlaÃą wyÂŋynach, niepochwytny, szyderczy - stroniÂģ od niego
stale.

MÂģodzieniec przesuwaÂģ wciÂąÂŋ machinalnie rÃŠkÂą po storublÃģwkach. Przed
oczyma migaÂģy mu wizerunki, podpisy na banknotach, zÂģote imperyaÂģy
zimnym dotykiem gÂģaskaÂģy jego dÂģoÃą...

Wyrwawszy rÃŠkÃŠ wreszcie z pieszczotliwego uÂķcisku zÂģota, mÃŠÂŋczyzna
pochwyciÂģ nagle pliki storublÃģwek i liczyÃĶ poczÂąÂģ.

DrÂŋÂące rÃŠce jego braÂģy i porzucaÂģy co chwila zwitki banknotÃģw; szelest
papieru, zduszony dÂžwiÃŠk monety zagraÂģy w ciszy izdebki, zdziwiÂģy te
biedne Âķciany, tak zdawna odwykÂģe od brzÃŠku pieniÃŠdzy, wyganiajÂąc,
zdawaÂģo siÃŠ, biedÃŠ, przykucÂģÂą gdzieÂķ w kÂącie, z legowiska swego. I widmo
jej w Âģachmanach zniknÃŠÂģo przestraszone, wygnane szmerem poddanych
ZÂģotego Cielca - umknÃŠÂģo, szukajÂąc gdzie indziej schronienia.

A mÂģody czÂģowiek wciÂąÂŋ liczyÂģ... Teraz dÂģoÃą jego dotykaÂģa zwitka
piÃŠÃĶsetrublÃģwek. ByÂģo ich dwadzieÂķcia.

Ciemny rumieniec powoli wystÃŠpowaÂģ na ÂķniadÂą twarz mÂģodzieÃąca, oczy zaÂķ
jego paliÂģy siÃŠ bezustannie chciwoÂķci niezdrowym blaskiem.

W papierach i zÂģocie, z pewnÂą, drobnÂą tylko rÃģÂŋnicÂą, byÂģo wszystkiego
dwadzieÂķcia siedem tysiÃŠcy.

MÂģodzieniec odstÂąpiÂģ od stoÂģu i wolno z rozmysÂģem poczÂąÂģ przechadzaÃĶ siÃŠ
po izdebce.

- DwadzieÂķcia i siedem tysiÃŠcy!.. DwadzieÂķcia i siedem...

PowtarzajÂąc siÃŠ bezustanku, w gÂģowie jego huczaÂģa i wracaÂģa myÂķl jedna,
a dziesiÂątki innych ginÃŠÂģy, topiÂģy siÃŠ tylko w niej, jak w chaosie,
zanikaÂģy - milkÂģy...

On zatem, ktÃģry prÃģcz jedynego na sobie odzienia i tych paru sprzÃŠtÃģw
wokoÂģo, nie posiadaÂģ nic na Âķwiecie, on - za jednym zamachem mÃģgÂģ staÃĶ
siÃŠ oto wÂģaÂķcicielem owych, rozsypanych przed nim pieniÃŠdzy?..

MÂģodzieniec zadrÂŋaÂģ.

- A moralnoÂķÃĶ? a etyka? To wÂģasnoÂķÃĶ nie twoja, to zguba czyjaÂķ tylko, ty
powinieneÂķ pieniÂądz ten zwrÃģciÃĶ, zwrÃģciÃĶ, zwrÃģciÃĶ!.. jak rÃģj owadÃģw
nagle zabrzmiaÂģy w uszach mÃŠÂŋczyzny jakieÂķ szepty i gÂģosy.

- OddaÃĶ? ha-ha-ha!.. A to dlaczego? ciekawym? - zadrwiÂģ rozsÂądek zimny
natychmiast. - "On prend son bien, ou on le trouve." - ZnalazÂģeÂķ - to
twoje! A zresztÂą, gdyby to samo, co ty, znalazÂģ byÂģ kto inny, czy
myÂķlisz, Âŋe postÂąpiÂģby on inaczej?

- OddaÂģby, oddaÂģ na pewno, bo chciaÂģby pozostaÃĶ uczciwym!.. - silny gÂģos
prawoÂķci rozlegÂģ siÃŠ ÂķmiaÂģo w duszy mÃŠÂŋczyzny.

WstrzÂąsnÂąÂģ siÃŠ mÂģody mieszkaniec facyatki i przetarÂģ rÃŠkÂą czoÂģo, po
chwili zaÂķ zmÃŠczony usiadÂģ na jednym z koszlawych fotelikÃģw i,
podparÂģszy gÂģowÃŠ dÂģoniÂą, zadumaÂģ siÃŠ gÂģÃŠboko.

A rozum drwiÂģ dalej bezlitoÂķnie, zjadliwie, sÂączÂąc siÃŠ kroplami ironii:

- Nie sÂģuchaj bredni i sentymentalnych mrzonek! - szeptaÂģ. - UczciwoÂķÃĶ -
frazesa!.. KtÃģÂŋ naprawdÃŠ uczciwym jest w czasach obecnych? Obejrzyj siÃŠ
tylko i wpatrz uwaÂŋnie w ludzi, walczÂących o byt obok ciebie. CzyÃą
wreszcie, jak chcesz... odtrÂąÃĶ Âģaskawy uÂķmiech fortuny!..

Los, odbierajÂąc moÂŋe naumyÂķlnie drugiemu, co miaÂģ zanadto w swym
trzosie, pragnie dobrotliwy, obdarzyÃĶ ciebie, nie chcesz-li?

- Ha, to bÂądÂž sobie zatem wspaniaÂģomyÂķlnym, szlachetnym, wielkim!
Umieraj z gÂģodu, bÂądÂž gÂģupim!.. Ale pamiÃŠtaj, Âŋe gorzkiemi Âģzami ÂŋaÂģowaÃĶ
kiedyÂķ bÃŠdziesz chwili swojego szaÂģu - pamiÃŠtaj, ÂŋeÂķ biednym!
 
ZaÂķmiaÂģ siÃŠ jeszcze rozum szyderczo i umilkÂģ, mÃŠÂŋczyzna zaÂķ, zadumany,
pochyliÂģ siÃŠ na krzeÂķle, jakby przygnieciony do ziemi, oparÂģszy przytem
Âģokcie na kolanach, ukryÂģ twarz w dÂģonie.

Tak, niestety, byÂģ on biednym!..

Straciwszy matkÃŠ lat temu parÃŠ, uczyÂģ siÃŠ nastÃŠpnie za granicÂą: w
Niemczech i we Francyi. odebrawszy kosztem bogatego stryja wyksztaÂģcenie
nie fachowe, lecz ogÃģlne i staranne, zdecydowaÂģ siÃŠ rok temu wÂģaÂķnie
powrÃģciÃĶ do miasta, gdzie ujrzaÂģ byÂģ ÂķwiatÂģo dzienne, by zbliÂŋyÃĶ siÃŠ do
dotychczasowego opiekuna swego, a brata rodzonego nieÂŋyjÂącego juÂŋ ojca.

W mÂģodzieÃączej wyobraÂžni studenta roiÂģa siÃŠ nawet podÃģwczas nadzieja
ÂķmiaÂģa owÂģadniÃŠcia sercem starego bogacza, aby po najdÂģuÂŋszem Âŋyciu
zapisaÂģ mu mienie.

Tembardziej zatem ÂķpieszyÂģ siÃŠ z swoim wyjazdem, lecz przybyÂģ za pÃģÂžno
niestety; stryja swego juÂŋ nie zastaÂģ.

ÂĢoÂŋÂący tylko z obowiÂązku na studya bratanka, a nie przywiÂązany doÃą zgoÂģa
innym, serdeczniejszym wÃŠzÂģem, parÃŠ tygodni temu wÂģaÂķnie starzec
przeniÃģsÂģ siÃŠ byÂģ do wiecznoÂķci, zapisawszy caÂģy majÂątek na dobroczynne
cele.

Nie zastawszy wiÃŠc w mieÂķcie nikogo na razie, kto by go znaÂģ lub
pamiÃŠtaÂģ, odwaÂŋnie z biedÂą wziÂąÂģ siÃŠ on wÃģwczas za bary.

PrzepisywaÂģ referaty, polisy ubezpieczeniowe, dawaÂģ lekcye, czyniÂģ, co
tylko mÃģgÂģ i zdobywaÂģ miejsce przy biesiadnym, ogÃģlno ludzkim, a tak
zazwyczaj niegoÂķcinnym stole...

0 chÂģodzie i gÂģodzie mijaÂģy mu w ten sposÃģb dnie caÂģe, gorycz jednak do
Âŋycia, w walce o byt ciÂągÂģej, nie rozgaszczaÂģa siÃŠ w duszy jego, nie
majÂącego po prostu czasu w bezbarwnej swej biedzie i gorÂączce zarobku
analizowaÃĶ ciemnych stron swego Âŋywota. MiesiÃŠcy parÃŠ temu dopiero siÂģa
okolicznoÂķci i ludzi, o ktÃģrych ocieraÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ, Âŋal wykluÂģ mu siÃŠ w
duszy do Âķwiata, sÂączÂąc z niej niezadowolenie i gorycz.

Traf Âķlepy zrzÂądziÂģ pewnego dnia, iÂŋ spotkaÂģ rÃģwieÂķnika swego z lat
dawnych.

Przy wspomnieniu tem ostatniem, mÂģody mieszkaniec poddasza zmarszczyÂģ
brwi i zamyÂķliÂģ siÃŠ jeszcze gÂģÃŠbiej, niÂŋ przedtem.

Dawny jego kolega szkolny z kraju i zagranicy, Edmund R-ski, potrosze
nawet kuzyn i towarzysz zabaw dziecinnych - dziÂķ bywalec stolicznych
salonÃģw, chÂģopiec zamoÂŋny, zbliÂŋyÂģ siÃŠ do niego pierwszy wÃģwczas. ByÂģo
to podczas karnawaÂģu, w zimie, w jednej z kawiarÃą, bardziej
uczÃŠszczanych w mieÂķcie.

Po dÂģuÂŋszej gawÃŠdzie i rozpamiÃŠtywaniu mÂģodzieÃączych lat ubiegÂģych,
Edumund R-ski rzekÂģ mu wtedy:

- Wiesz co, mÃģj drogi? Dobrze siÃŠ nazywasz, Âģadne masz maniery, ktÃģre
pozostaÂģy ci po rodzicach i wychowaniu starannem, notabene wcale dobrze
i z akcentem mÃģwisz po francusku, tandem tedy zaproponowaÂģbym ci coÂķ...
tylko nie obraÂž siÃŠ na mnie przypadkiem... Gdyby ciÃŠ tak ubraÃĶ
elegancko, bardzo dobry i okazaÂģy byÂģby z ciebie tancerz... He, cÃģÂŋ ty
na to? Proszony wÂģaÂķnie jestem o mÂģodzieÂŋ do paÃąstwa W. na bal,
pojutrze, chodÂž ze mnÂą... Siedzisz i marnujesz siÃŠ gdzieÂķ w kÂącie, qui
lo sa, przystojnym jesteÂķ, a nuÂŋ podobasz siÃŠ komu?.. Ja ci pomogÃŠ i
uÂģatwiÃŠ wszystko...

Od sÂģowa do sÂģowa, daÂģ siÃŠ namÃģwiÃĶ wtedy. Otrzymawszy od bogatego i
hojnego, oraz uprzejmego kuzyna poÂŋyczkÃŠ, wyekwipowaÂģ siÃŠ i poszedÂģ na
bal z nim razem.

Edmund R. przeprowadziÂģ rzecz caÂģÂą bardzo zrÃŠcznie. Przedstawiwszy
protegowanego swego, nie omieszkaÂģ przypomnieÃĶ wszystkim z osobna o
stryju jego, filantropijnym zapisodawcy, a takÂŋe o rodzicach, ongi,
przed laty, zamoÂŋnych i wpÂģywowych. Dobrze wychowanego, eleganckiego i
miÂģego tancerza zapraszaÃĶ poczÃŠto chÃŠtnie, tembardziej, iÂŋ powszechnie
wiedziano o przyjaÂžni jego z Edmundem R., znanym i cenionym bywalcem.

MÂģody mieszkaniec skromnego poddasza poruszyÂģ siÃŠ niespokojnie na
krzeÂķle i spojrzaÂģ przed siebie wzrokiem zamglonym, zapatrzonym we
wspomnienia wÂģasne.

WÃģwczas to, po owym pierwszym balu, przestÂąpiÂģ on zaczarowany dlaÃą dotÂąd
prÃģg salonÃģw i zapamiÃŠtale bawiÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ. ÂŊycie, ktÃģre prowadziÂģ,
upajaÂģo go. Niepomny jutra - szalaÂģ.

TrwaÂģo to tygodni parÃŠ, i nagle skoÃączyÂģo siÃŠ wszystko... Edmund R-ski,
wezwany telegraficznie do umierajÂącej siostry za granicÃŠ, wyjechaÂģ,
pieniÂądze wyczerpaÂģy siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie, a zaniedbana czasowo jego wÂģasna
zarobkowa praca wysunÃŠÂģa mu siÃŠ z rÂąk; ktoÂķ inny, takÂŋe potrzebujÂący
biedak, zastÂąpiÂģ go.

W okienko facyatki karnawaÂģowicza zajrzaÂģ gÂģÃģd; po wizytach i balach
pozostaÂģ w pamiÃŠci jego tylko chaos ogÃģlny - wraÂŋenie chwil rozkosznie
jakby przeÂķnionych, i jedno wspomnienie trwaÂģe.

Oczy mÂģodego mÃŠÂŋczyzny zadumane, w tej chwili bÂģyszczÂące i jakby tkliwe,
skierowaÂģy siÃŠ w rÃģg izdebki, gdzie w pÃģÂģÂķwietle lampy majaczyÂģa
fotografia.

NabyÂģ jÂą u fotografa i niemal codziennie stroiÂģ w kwiaty; przedstawiaÂģa
zaÂķ ona eleganckÂą pannÃŠ z towarzystwa, cÃģrkÃŠ ukraiÃąskiego magnata,
bÂģyszczÂącÂą ubiegÂģego karnawaÂģu w salonach piÃŠknoÂķciÂą, dowcipem, otoczona
rojem wielbicieli, a ktÃģrÂą pokochaÂģ uczuciem miÂģoÂķci pierwszej -
prawdziwej.

Dla niej rzuciÂģ siÃŠ w wir czczych zabaw bez ÂķrodkÃģw po temu, bez
pamiÃŠci...

OdepchniÃŠtemu twardÂą rÃŠkÂą biedy od rydwanu bawiÂącego siÃŠ Âķwiata -
przesÂģoniÃŠtego w pamiÃŠci jego gazÂą uÂģudnÂą, mieniÂącego siÃŠ setkami
odcieni i blaskÃģw - pozostaÂģy tylko wspomnienia drÃŠczÂące, rozkoszne,
kilkunastu rozmÃģw, taÃącÃģw, uÂķciskÃģw dÂģoni, spojrzeÃą... i - nabyta za
pieniÂądz wÂģasny fotografia piÃŠknej dziewczyny.

Mydlana baÃąka zÂģudna - marzenie!..

SiedzÂący wciÂąÂŋ w zamyÂķleniu przed stolikiem mÂģodzieniec gÂģowÃŠ pochyliÂģ i
ponownie ukryÂģ jÂą w dÂģonie. Niby na jawie, przed oczyma Âŋywo stanÂąÂģ mu
bal ostatni... W jarzÂącej siÃŠ ÂķwiateÂģ powodzi, wÂķrÃģd koÂģyszÂących siÃŠ w
takt melodyjnego walca par, sunÃŠli oni wÃģwczas po szklistej posadzce
salonÃģw...

Ona miaÂģa spuszczonÂą gÂģÃģwkÃŠ cudnÂą i opieraÂģa siÃŠ z wdziÃŠkiem na jego
ramieniu, on zaÂķ, tulÂąc nieznacznie tancerkÃŠ swÂą do piersi, poÂŋeraÂģ
wzrokiem jej twarz, nagie ramiona i szyjÃŠ ksztaÂģtnÂą, a dÂģugÂą i giÃŠtka,
jak kwiat, o Âģodydze wysokiej.

Od czasu do czasu piÃŠkna panna wznosiÂģa na niego swoje gÂģÃŠbokie,
mieniÂące siÃŠ Âžrenice, i spojrzenia ich spotykaÂģy siÃŠ na chwilÃŠ...

Potem Âķliczne dziewczÃŠ przykrywaÂģo znÃģw oczy dÂģugiemi rzÃŠsami; on rzucaÂģ
sÂģÃģwko, przyciskaÂģ machinalnie kibiÃĶ jej do siebie, czekajÂąc ponownie
niemej Âžrenic rozmowy. Nagle uciszyÂģo siÃŠ w balowej sali...

To muzyka ustaÂģa byÂģa, a oni walcowali jeszcze, ciÂągle przytuleni do
siebie - zroÂķli skrytem jakby pragnieniem.

PÃģÂžniej odprowadziÂģ znuÂŋonÂą swÂą tancerkÃŠ, a ona leciuteÃąko, dziÃŠkczynnie
paluszkami drobnemi ÂķcisnÃŠÂģa jego dÂģoÃą...

MÂģodzieniec zerwaÂģ siÃŠ z krzesÂģa, potrÂąciÂģ je gwaÂģtownie, i duÂŋymi
krokami zaczÂąÂģ przebiegaÃĶ szybko swÃģj pokoik. JednoczeÂķnie z wyrazem
miÂģoÂķci bezgranicznej spojrzenie jego pobiegÂģo do komÃģdki maÂģej, gdzie
staÂģa fotografia z rÃģÂŋÂą.

Z krysztaÂģowego kielicha delikatnie wychylaÂģ siÃŠ kwiat purpurowy,
dotykajÂąc warg prawie dziewczyny. Usteczka jej maÂģe uÂķmiechaÂģy siÃŠ
rozkosznie, pocaÂģunku zda siÃŠ spragnione...

MÂģody czÂģowiek pozostawaÂģ chwilÃŠ w niemej kontemplacyi ubÃģstwianego
przez siÃŠ kÂącika izdebki, aÂŋ wreszcie powoli wzrok swÃģj przeniÃģsÂģ w
stronÃŠ stolika, gdzie leÂŋaÂģy cicho banknoty i zÂģoto.

Wyraz marzenia, ekstazy bÂģyskawicznie znikÂģ z jego oblicza - przypomniaÂģ
sobie chwilÃŠ obecnÂą.

Zwolna do stolika zbliÂŋaÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ; utkwiwszy spojrzenie w rozsypanych
pieniÂądzach, jednoczeÂķnie myÂķlaÂģ:

- Niemi tylko moÂŋe zdobyÃĶ bym mÃģgÂģ swe marzenie, one pozwolÂą mi i
uÂģatwiÂą zbliÂŋenie do ukochanej! A potem...

I mimo woli znowu spojrzaÂģ mÂģodzieniec w rÃģg pokoiku.

Oczy dziewczyny kuszÂące patrzyÂģy zalotnie, paliÂģy go, obiecywaÃĶ siÃŠ
zdawaÂģy rozkoszy uÂģudÃŠ, miÂģoÂķÃĶ - szczÃŠÂķcie!.. Rumieniec oblaÂģ twarz
mÃŠÂŋczyzny.
 
- Ach, mieÃĶ jÂą, posiadaÃĶ, i ÂŋyÃĶ jej Âŋyciem, zlaÃĶ siÃŠ z niÂą istnieniem i
duszÂą!.. - zawirowaÂģa mu w gÂģowie myÂķl uporczywa.

- PrzecieÂŋ to cÃģrka magnata; ksiÂąÂŋÃŠta, hrabiowie ubiegajÂą siÃŠ o niÂą,
czemÂŋe ty jesteÂķ dla niej? - zerem, nie otrzymasz jej nigdy, -
uspakajaÂģa mÃģzg, nerwy wzburzone, trzeÂžwa, zimna logika. - Chyba, Âŋe
pieniÃŠdzy tych oto posiÂądziesz wiele... wiele...

- Z maÂģych strumieni tworzÂą siÃŠ rzeki; weÂž to, a moÂŋe ci wiÃŠcej
przybÃŠdzie!.. - szepnÂąÂģ rozum podstÃŠpnie.
 
MÂģody mieszkaniec facyatki schwyciÂģ siÃŠ nagle za gÂģowÃŠ.

BoÂŋe, BoÂŋe! - wyszeptaÂģ - cÃģÂŋ jednak uczyniÂģo ze mnie to, tak krÃģtkie
zetkniÃŠcie siÃŠ z Âķwiatem zbytku, to zbratanie siÃŠ, otarcie z ludÂžmi
szychu i zÂģota! JakÂŋe innym byÂģem dawniej! JakÂŋe - lepszym!..

MÃŠÂŋczyzna smutnie zwiesiÂģ gÂģowÃŠ.

Teraz, przyjrzawszy siÃŠ niedawno ludziom bogatym, ich trybowi Âŋycia,
czuÂģ w sobie, poza uczuciem miÂģoÂķci, dziesiÂątki zwiÂązanych z niem
pragnieÃą. ZÂģoto, ten boÂŋek dumny i wspaniaÂģy, przed ktÃģrym korzyÂģy siÃŠ
miliony, olÂķniewaÂģ go, mamiÂģ... Przedsmak zaÂķ moÂŋliwych w dalekiej
przyszÂģoÂķci bogactw, uÂŋycia, a kto wie, moÂŋe znaczenia i wpÂģywÃģw, wespÃģÂģ
z osiÂągniÃŠciem najprzÃģd ukochanej kobiety, za pomocÂą tego oto,
rozsypanego przed nim grosza - odbieraÂģ mu rÃģwnowagÃŠ duchowÂą, mieszaÂģ
myÂķli.

PorwaÂģ siÃŠ znowu z miejsca i po pokoju biegaÃĶ poczÂąÂģ, niebawem jednak
rzuciÂģ siÃŠ na krzesÂģo, wyczerpany, uporczywie, ponownie wpatrzywszy siÃŠ
w fotografie ukochanej.

Od czasu do czasu odrywaÂģ wzrok od drogich rysÃģw kobiety i przenosiÂģ go
z wolna na stos banknotÃģw i zÂģota. PÃģÂžniej spojrzenie jego, wewnÃŠtrznej
pracy myÂķli jakby posÂģuszne, wracaÂģo powtÃģrnie do lubego wizerunku.

Przy samych wargach dziewczyny drÂŋaÂģ kwiat purpurowy obecnie - dziewczÃŠ
i rÃģÂŋa caÂģowaÂģy siÃŠ teraz lubieÂŋnie...

A w izdebce tymczasem lampa powoli dogasaÃĶ poczÃŠÂģa stopniowo, niepewnem,
migocÂącem ÂķwiatÂģem kÂģÃģcÂąc siÃŠ jakby z rÂąbkiem radosnego sÂģoÃąca, poprzez
rolety zaglÂądajÂącego co chwila do wnÃŠtrza facyaty.

I pÃģÂģcienie jakieÂķ, tajemnicze, mgliste wsunÃŠÂģy siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie na
poddasze - zaludniÂģy cicho puste, zakurzone kÂąty jego...

SiedzÂący mÂģody czÂģowiek zrywa siÃŠ nagle z krzesÂģa swego.

Bo oto niespodzianie dwoiÃĶ mu siÃŠ w oczach zaczyna...

Rozsypane na stole zÂģoto zalewa izdebkÃŠ caÂģÂą, a z komÃģdki starej
zstÃŠpowaÃĶ zaczyna z wolna ona sama, zamglona i powiewna postaÃĶ...
DotykajÂąc stopkami drobnemi zÂģota, idzie ku niemu ona, z zalotnym
uÂķmiechem, piÃŠkna niewinna - chyli siÃŠ rozkosznie w jego ramiona!..

MÃŠÂŋczyzna ku zjawisku temu wyciÂąga instynktownie rÃŠce, na wpÃģÂģ
przytomnie naprzÃģd pochyla...

Lecz oto nagle czar pryska...

WypeÂģniajÂąca wnÃŠtrze izdebki zÂģocista przestrzeÃą znika, zjawisko
eteryczne zaÂķ zaczyna oddalaÃĶ siÃŠ coraz bardziej, unosi w gÃģrÃŠ,
niepochwytne, a za niem tylko na ciemnawem tle facyatki, jak wÂąÂŋ
ognisty, wije siÃŠ struga bÂģyszczÂąca ÂķcieÂŋka, dotyka stÃģp jego - pomostem
zÂģota ÂģÂączÂąc go w ten sposÃģb z uchodzÂącym cieniem ubÃģstwianej przezeÃą
kobiety.

Wreszcie znika wszystko.

MÂģody mÃŠÂŋczyzna przeciera dÂģoniÂą czoÂģo, rozglÂąda siÃŠ...

Niema nikogo!

CÃģÂŋ to wiÃŠc byÂģo?

Hallucynacya zapewne naprÃŠÂŋonych nerwÃģw i rozigranej wyobraÂžni,
rzucajÂąca mu na ekran pÃģÂģcieniÃģw izdebki fantasmagoryczny obraz
noszonego ciÂągle w duszy dziewczÃŠcia! WpÂģyw to rozprzÃŠÂŋonych wraÂŋeÃą i
myÂķli, skutkiem wysiÂģku, szumiÂącego jak potok, nawaÂģem zwÂątpieÃą i pytaÃą
mÃģzgu. Zapewne...

I mÂģodzieniec powtÃģrnie przeciera dÂģoniÂą zmÃŠczone czoÂģo, a jednoczeÂķnie
ÂŋaÂģuje jakby, Âŋe widzenie juÂŋ pierzchÂģo. Przed oczyma stoi mu ciÂągle,
jak Âŋywy, obraz jej, ukochanej - chÂģonie w siebie jej postaÃĶ wdziÃŠcznÂą,
caÂģuje myÂķlÂą oczy jej i usta.

W przelocie zarazem, po raz nie wiadomo juÂŋ ktÃģry, wzrok jego dotyka
banknotÃģw i zÂģota, a w duszy bunt mu siÃŠ zrywa.

- Jak to?.. On miaÂģby odtrÂąciÃĶ od siebie ten grosz, i w ten sposÃģb
straciÃĶ, na zawsze moÂŋe, Âķrodki ku zdobyciu drogiej sercu kobiety?..
ZniszczyÃĶ bezpowrotnie pomost zÂģocisty, ÂģÂączÂący go z niÂą jakby w
widzeniu proroczem?

Nie, przenigdy. Tak naiwnym nie bÃŠdzie...

PieniÂądz ten potroi, majÂątek zrobi, fortunÃŠ - zÂģotem przeÂģamie, zwalczy
przeszkody wszelkie.

- ZrobiÃĶ majÂątek, czyÂŋ to tak Âģatwo? - na dnie duszy gdzieÂķ zatajone
zwÂątpienie nagle ironicznie pyta, jakby ostudziÃĶ pragnÂąc przedwczesnÂą
radoÂķÃĶ.

Chmura niezadowolenia przelatuje po czole mÃŠÂŋczyzny.

- Tak, zaiste, prawda, to nie tak Âģatwo. Lecz z potÃŠgÂą pieniÃŠdzy w dÂģoni
tak, czy teÂŋ inaczej, do wszystkiego zawsze dojÂķÃĶ Âģacniej w Âŋyciu; -
klucz zÂģoty otwiera wszystkie bramy!..

I ostateczna, przeÂģomowa walka odbywaÃĶ siÃŠ w tej chwili zdaje w duszy
mÃŠÂŋczyzny. Na wysokiem czole naprÃŠÂŋajÂą mu siÃŠ ÂŋyÂģy, oczy ciemniejÂą, a
twarz bledszÂą siÃŠ staje... Z nÃŠcÂącÂą pokusÂą zawÂģadniÃŠcia cudzem mieniem,
po raz ostatni stajÂą do boju wpojone w mÂģodocianych latach jeszcze
zasady.

PowrotnÂą falÂą z daleka cicho pÂģynÂą i pÂģynÂą coraz potÃŠÂŋniejsze, bliÂŋsze i
zalewajÂą stopniowo umysÂģ mÂģodzieÃąca. SzemrzÂą coraz donoÂķniej, silniej...

A z przypÂģywem ich jednoczeÂķnie miÃŠknÂąÃĶ poczyna coÂķ w duchu mÂģodego
mÃŠÂŋczyzny, bo oblicze jego wzburzone uspakaja siÃŠ stopniowo. Co myÂķli, z
rysÃģw twarzy odgadnÂąÃĶ jeszcze trudno, domyÂķleÃĶ siÃŠ jednak moÂŋna, Âŋe
poryw jakiÂķ, szlachetniejszy od poprzednich, czystszy, opanowywaÃĶ go - w
swoje posiadanie bierze.

Po chwili machinalnie ujmuje on w rÃŠce porzucony na stoliku obok
pieniÃŠdzy pugilares i milczÂąc, zgarniaÃĶ poczyna rozsypany stos banknotÃģw
i rulonÃģw monety.

Przy czynnoÂķci zaÂķ tej, zagadkowej jeszcze, bezustannie tak samo
zamyÂķlony mÂģodzieniec odwraca niebawem w dÂģoni trzymany portfel, a
rÃģwnoczeÂķnie spojrzenie jego pada na coÂķ, czego nie zauwaÂŋyÂģ dotÂąd
wcale.

W rogu pugilaresu, u gÃģry, maleÃąka, dziewiÃŠciopaÂģkowa rzuca mu siÃŠ w
oczy korona hrabiowska; wdziÃŠcznie granacikami oprawionemi w zÂģoto mieni
siÃŠ ona, szyderczo zda siÃŠ patrzy... Na ten widok poprzedni spokÃģj i
wyraz pierzchajÂą nagle z rysÃģw mÃŠÂŋczyzny, i rzuca siÃŠ w tyÂģ gwaÂģtownie.

ÂŽrenice jego, zmatowane dotychczas cichem zamyÂķleniem, zÂģowrogim teraz
bÂģyszczÂą ogniem, a jednoczeÂķnie w duszy nastÃŠpuje momentalnie przewrÃģt
nagÂģy.

Znowu poczyna biegaÃĶ po pokoju wzdÂģuÂŋ i wszerz...

I jak kÃŠpa drzew gdzieÂķ w polu samotna, co ugina siÃŠ pod gwaÂģtownym
naporem wichru ku ziemi, zwyciÃŠÂŋona, pokorna - tak duch mÂģodzieÃąca,
miotany ponownie burzÂą myÂķli, koÂģysaÃĶ i giÂąÃĶ siÃŠ poczyna.

Gdy ujrzaÂģ on bowiem emblement ludzi utytuÂģowanych, Âŋywo stanÃŠÂģy mu
przed oczyma salony, ktÃģrych miesiÃŠcy temu parÃŠ byÂģ goÂķciem i sylwetki
hrabiczÃģw, krÃŠcÂących siÃŠ koÂģo jego ukochanej.

Widzi ich jak na dÂģoni, wszystkich, niby na jawie!..

Widzi dumnego ojca piÃŠknej dziewczyny, zazwyczaj traktujÂącego go z gÃģry
- dla nich, potomkÃģw staroÂŋytnych rodÃģw, chociaÂŋ czÃŠstokroÃĶ biednych -
peÂģnym uprzejmoÂķci wyrafinowanej i uniÂŋonej niemal grzecznoÂķci. Widzi
wreszcie siebie samego bezkarnie i dotkliwie obraÂŋanym przez tychÂŋe
arystokratÃģw, lecz tak zrÃŠcznie, Âŋe na pozÃģr nieraz nie moÂŋna zda siÃŠ
byÂģo winiÃĶ ich, czynili to bowiem oni, z tÂą subtelnoÂķciÂą, oraz
jubilerskiem jakby wykoÃączeniem, jak dotknÂąÃĶ potrafiÂą tylko ludzie
"bardzo dobrze wychowani."

I przy tem wspomnieniu ostatniem, jakby zraniony, mieszkaniec maÂģej
izdebki, wzdryga siÃŠ i wyrzuca szeptem:

- Jak to? te dwadzieÂķcia parÃŠ tysiÃŠcy naleÂŋy do jakiegoÂķ hrabiego? Zatem
los Âķlepy i ironiczny zarazem wsuwa mi w rÃŠce czÃŠÂķÃĶ mienia jednego z
tych wÂģaÂķnie, ktÃģrym tak czÃŠsto zazdroÂķciÂģem bogactwa, znaczenia i
tytuÂģÃģw!..

I ja, wobec jednostki takiej, miaÂģbym graÃĶ rolÃŠ szlachetnego, zwracaÃĶ mu
to, co dlaÃą moÂŋe kropla w morzu tylko, fundusikiem, przeznaczonym
zapewne na hulanki nocne i zabawÃŠ?

- Ha-ha-ha!.. - rozlega siÃŠ po pokoiku szyderczy, szataÃąski prawie
Âķmiech mÃŠÂŋczyzny, i odbija od Âķcian niemiÂģem dla ucha brzmieniem.

- Ha-ha-ha, niedoczekanie twoje, panie hrabio!.. - szepcze dalej
pÃģÂģgÂģosem, a krew w ÂŋyÂģach kipi mu nieustannie - wre niespokojna,
burzliwa.

I z duszy jego jednoczeÂķnie pierzchajÂą bezpowrotnie, zda siÃŠ, niknÂą, jak
uÂģuda i marzenie, wszelkie dobre zamiary, wszystkie, tak niedawne
jeszcze, wahania pomiÃŠdzy prawami uczciwoÂķci i ich pogwaÂģceniem.

ZwyciÃŠzka, jedyna, jedna rozgaszcza siÃŠ tam nienawiÂķÃĶ tylko do kasty
uprzywilejowanej i wyrÃģÂŋnianej w spoÂģeczeÃąstwie. WypielÃŠgnowana
cierpieniem i biedÂą, wysubtelniona wyksztaÂģceniem, a szczegÃģlniej
przestawaniem jeszcze za granicÂą w koÂģach rÃģÂŋnych zapalonych gÂģÃģw, o
przekonaniach skrajnie demokratycznych - rozogniona wreszcie
nadczuÂģoÂķciÂą nerwowÂą w zbliÂŋeniu siÃŠ i czasowem powierzchownem zÂŋyciu z
przedstawicielami tej sfery - buchaÂģa obecnie gorÂącym pÂģomieniem,
wszystko sobÂą przewyÂŋszajÂąc i tÂģumiÂąc.

- Za moje upokorzenia, tak niedawne - zaszeptaÂģy znÃģw cicho usta
mÃŠÂŋczyzny - za moje cierpienia i biedÃŠ - za to, Âŋe ja nie mam takich
przodkÃģw, jak ty, panie hrabio, ani twych bogactw, blasku i zÂģota - mam
Âŋycie caÂģe w nÃŠdzy cierpieÃĶ, i to, gdy los sprawiedliwie bez wÂątpienia,
odbiera ci czÂąstkÃŠ mienia, przypadkiem, i mnie niÂą w zamian obdarza?..
0, nie, panie hrabio!.. ÂŊydowi, cyganowi, wrogowi - kaÂŋdemu bym zwrÃģciÂģ
moÂŋe, lecz tobie - nigdy!..

Ostatnie sÂģowa mieszkaniec poddasza wymÃģwiÂģ w zapamiÃŠtaniu gÂģoÂķno
caÂģkiem i z mocÂą jakÂąÂķ dziwnÂą. Twarz zaÂķ jego dziko po prostu wyglÂądaÂģa
w tej chwili; pociemniawszy, jakby od wewnÃŠtrznego ognia, demonicznie
piÃŠkna i strasznÂą zarazem byÂģa ona, a zajadÂģy pÂģomieÃą szczerej
nienawiÂķci do tak zwanych powszechnie "arystokratÃģw" zajaÂķniaÂģ na niej
peÂģnym blaskiem.

Odruchem nagÂģym zbliÂŋyÂģ siÃŠ do stoÂģu i obie dÂģonie poÂģoÂŋyÂģ na plikach
banknotÃģw i zÂģocie. Czego nie zdoÂģaÂģy stanowczo uczyniÃĶ okolicznoÂķci
inne, sprawiÂģa chÃŠÃĶ dokuczenia w czemkolwiek wyÂŋej postawionej
spoÂģecznej jednostce, jedna chwilka nienawiÂķci i szaÂģu.

- Moje, moje!.. - wyszeptaÂģy usta mÃŠÂŋczyzny zwyciÃŠzko, jakby z
mimowolnÂą, ukrytÂą w sobie radoÂķci nutÂą, a echo sÂģÃģw tych, urywanych,
cichych, dziwnÂą mocÂą rozbrzmiaÂģo w martwem milczeniu facyatki.

Cisza nastaÂģa znowu.

Tylko w piersiach mieszkaÃąca poddasza przelÃŠknione jakby swym czynem
serce poczÃŠÂģo biÃĶ przyciszonym tÃŠtnem, a szelest ten miarowy, jak zegaru
wahadÂģo, mierzyÃĶ siÃŠ zdawaÂģo te chwile przeÂģomowÂą w duszy czÂģowieka,
depczÂącego uczciwoÂķÃĶ prawÂą dla miÂģoÂķci, nienawiÂķci i zÂģota!..

Nagle martwotÃŠ pokoju przerwaÂģo coÂķ gwaÂģtownie. ByÂģy to czyjeÂķ kroki
silne, przyÂķpieszone, idÂące po schodach, a coraz wyraÂžniejsze,
bliÂŋsze... Niebawem rozlegÂģy siÃŠ tuÂŋ za drzwiami, ucichÂģy, i jakaÂķ rÃŠka
wstrzÂąsnÃŠÂģa lekko klamkÂą, w Âķlad zatem zaÂķ rozlegÂģo siÃŠ trzykrotne
pukanie.

Gdyby w kataklizmie niespodzianym runÃŠÂģa ziemia, zapadajÂąc siÃŠ gdzie w
niezmierzone gÂģÃŠbie wszechÂķwiata - mniejsze to chyba uczyniÂģoby wraÂŋenie
na stojÂącym przed stoÂģem mÃŠÂŋczyÂžnie, niÂŋ chwila obecna...

Nogi zadrÂŋaÂģy mu, a bojaÂžliwa trwoga ÂķciÃŠÂģa krew w ÂŋyÂģach, coÂķ zaÂķ, niby
gad obÂķlizÂģy, przemknÃŠÂģo po krzyÂŋach i za kark chwyciÂģo despotycznie,
zaparÂģszy dech w piersiach.

W pÃģÂģÂķwiatÂģach dogorywajÂącego wÂģaÂķnie pÂģomyka lampy twarz pochylonego
nad pieniÃŠdzmi mÂģodzieÃąca nabraÂģa strasznego, a zarazem dojmujÂąco
trupio-bladego wyrazu, rÃŠce zaÂķ, jak kleszcze, wpiÂģy siÃŠ w leÂŋÂące pod
niemi banknoty.

- Nie oddam was, nie zwrÃģcÃŠ za nic w Âķwiecie! - mÃģwiÃĶ siÃŠ zdawaÂģy
wyraÂžnie kurczowo zaciÂķniÃŠte palce, drÂŋÂące w zwojach papierÃģw i zÂģocie.

Z ekranu izdebki, majaczÂącego coraz bledszymi cieniami, ÂķwiatÂģo w tej
samej chwili znikÂģo; zapanowaÂģa tu szarawa ciemnoÂķÃĶ, a w Âķlad zatem
rozlegÂģo siÃŠ powtÃģrne, tym razem silniejsze pukanie, poza drzwiami zaÂķ
jednoczeÂķnie daÂģy siÃŠ sÂģyszeÃĶ sÂģowa, wyrzeczone gÂģosem mÃŠskim,
dÂžwiÃŠcznym i mÂģodym.

- WidaÃĶ, Âŋe Âķpi, lub go nie ma...

- Ale to oryginalne - zauwaÂŋyÂģ ktoÂķ drugi, ciszej nieco. - ZarÃŠczam ci,
iÂŋ przed chwilÂą paliÂģa siÃŠ wewnÂątrz pokoju lampa, przez szpary u drzwi
ÂķlizgaÂģo siÃŠ ÂķwiatÂģo! - sÂģowo!

- Ha, jeÂķli tak, to moÂŋe Romanek ma u siebie jakÂąÂķ dyskretnÂą, a wesoÂģÂą
wizytkÃŠ - snaÃĶ z rozmysÂģem donoÂķnie rozlegÂģ siÃŠ gÂģos pierwszy. - Nie
przeszkadzajmy mu. ChodÂž, Hermanie!..

- WesoÂģej zabawy! - krzyknÂąÂģ ironicznie nazwany Hermanem, nachyliwszy
siÃŠ do drzwi, zapewne blizko, bo echo gÂģosu jego wstrzÂąsnÃŠÂģo Âķcianami
poddasza, poczem kroki przybyÂģych oddalaÃĶ siÃŠ zaczÃŠÂģy.

Westchnienie ulgi podniosÂģo pierÂķ mÃŠÂŋczyzny.

Kilka kropel zimnego potu upadÂģo mu na rozpostarte dÂģonie; zbudzony tem
jakby, odstÂąpiÂģ od stoÂģu i rzuciÂģ siÃŠ w wycieÃączeniu na kanapkÃŠ.

PoznaÂģ po gÂģosie tych dwÃģch, dobijajÂących siÃŠ doÃą przed chwilÂą,
poczciwych studentÃģw uniwersytetu - widziaÂģ w wyobraÂžni swej teraz
niemal obok siebie wyraÂžne postacie ich, w wytartych mundurach i
spÂģowiaÂģych od sÂģÃģt i sÂģoÃąca czapkach, pokrzywionych butach... Biedni
chÂģopcy!

Przypadkowo zaprzyjaÂžniÂģ siÃŠ z nimi, jak tylko przybyÂģ tu, do miasta -
oni, zacne serca, pierwsi uczynnie nastrÃŠczyli mu zarobkowÂą pracÃŠ...

Dawno juÂŋ nie widziaÂģ ich. Ba, parÃŠ razy nawet w epoce owego
kilkutygodniowego Âķwiatowego szaÂģu, spotykajÂąc ich na ulicy, a bÃŠdÂąc w
towarzystwie eleganckich karnawaÂģowiczÃģw, mimo woli powstydziÂģ siÃŠ ich i
udaÂģ, Âŋe nie dostrzega. Nie pamiÃŠtali mu tego - przyszli.

Mieszkaniec poddasza w zamyÂķleniu przesunÂąÂģ dÂģoniÂą po jedwabistych swych
wÂģosach.

- GdybyÂŋ oni wiedzieli i czytaÃĶ mogli w duszy jego?

Rumieniec palÂącego wstydu i upokorzenia zakwitÂģ na twarzy mÂģodzieÃąca, a
wyraz cierpienia i wewnÃŠtrznego bÃģlu rylcem swym ÂŋÂģobiÃĶ mu poczÂąÂģ rysy
wyrazistego oblicza.

DÂģugo jeszcze przesiedziaÂģ tak w zadumie...

A gdy po niejakim czasie sÂģoÃące zajrzaÂģo znÃģw do poddasza, nie byÂģo juÂŋ
zÂģota na stole; schowane - znikÂģo, mÂģody zaÂķ czÂģowiek, Âķmiertelnie
znuÂŋony moralnÂą walkÂą, na wpÃģÂģ ubrany, cicho zdawaÂģ siÃŠ drzemaÃĶ na
ÂģÃģÂŋku.

Niebawem zasnÂąÂģ.....

I sen oto, przed wewnÃŠtrznym wzrokiem duszy mÂģodzieÃąca, w tem
tajemniczem jej Âŋyciu marzeÃą i rojeÃą, snuÃĶ mu zaczÂąÂģ przedziwne
obrazy...

A wiÃŠc najprzÃģd zdaÂģo siÃŠ ÂķpiÂącemu, iÂŋ leci on w przestrzeÃą bez koÃąca,
ciemnÂą i mrocznÂą, unoszony niewidzialnÂą jakÂąÂķ siÂģÂą...

Tuli w objÃŠciach swych przytem jakÂąÂķ powiewnÂą kobiecÂą postaÃĶ... PodobnÂą,
choÃĶ nie identycznie i caÂģkiem, jest ona do ukochanej przezeÃą
dziewczyny, a objÂąwszy pieszczotliwie szyje jego nagiemi ramiony, tak
zawisÂģa, ustami lgnie do jego ust rozkosznie - on zaÂķ, jak z kielicha
pieniÂące siÃŠ, musujÂące wino, pije nektar warg tych wilgotnych, tonÂąc w
pocaÂģunku ciÂągÂģym, nieustannym, zda siÃŠ - wiecznym.

UpajajÂący wreszcie jednak zawrÃģt gÂģowy i osÂģabienie omdlewajÂące jakieÂķ i
dziwne z wolna poczyna go ogarniaÃĶ.

Za wiele, zanadto upajajÂącej, oszaÂģamiajÂącej sÂģodyczy dajÂą mu juÂŋ te
kobiece usta, jak pieczÃŠÃĶ do warg jego bez koÃąca przylgniÃŠte.

Lecz oto nagle ciemnieje mu w oczach wszystko dokoÂģa i siÂģ swoich nie
czuje juÂŋ prawie. Przymyka wiec powieki i leci znÃģw tak samo dalej w
przestrzeÃą, niczego niepomny i nic zgoÂģa w okrÂąg siebie nie widzÂąc.

Trwa tak doÂķÃĶ dÂģugo...

Wreszcie, wypoczÂąwszy w ten sposÃģb po swem wyczerpaniu, nie czujÂąc juÂŋ
ani ciÃŠÂŋaru zwisÂģej na jego szyi kobiety, ani zawrotnego czasu jej
tchnienia... otwiera oczy...

Tamte, widziane przed chwila obrazy, bezpowrotnie pierzchÂģy; obecnie
znajduje siÃŠ zupeÂģnie sam. Stoi teraz na ziemi, a stopy jego dotykajÂą
jakiejÂķ kamienistej pÂģaszczyzny, szarej, bezludnej i smutnej. Promienie
zachodzÂącego sÂģoÃąca zÂģocÂą jÂą i krwawiÂą swym dogasajÂącym, zamierajÂącym
blaskiem...

On zaÂķ nieporuszony stoi i bezustannie patrzy.

Nagle promienie gasnÂą... Mrok szary pokrywa pÂģaszczem swym wszystko
dokoÂģa, a w cieniach tych tajemniczych, cichych, szeptaÃĶ i ruszaÃĶ siÃŠ
coÂķ poczyna.

Z rumowisk i kamienistych szczelin podstÃŠpnie wypeÂģzÂģy oto jakieÂķ
postacie, mary, i jak duchy nie z tej jakby ziemi, skrzydlate -
rozpierzchajÂą siÃŠ po rÃģwninie, z przytÂģumionym szelestem. Nad gÂģowami
ich lecÂą wielkie czarne zÂģowrÃģÂŋbne ptaki, szumem swych skrzydeÂģ mÂącÂąc
martwotÃŠ rozlanej wokoÂģo pustki i ciszy.

On, nic zgoÂģa nie pojmujÂąc, spoglÂąda wciÂąÂŋ, przelÃŠkÂģy, zdziwiony... Po
chwili dopiero zdaje siÃŠ rozumieÃĶ...

To - posÂģuszne niewidzialnemu, a nadprzyrodzonemu skinieniu - lecÂą tak
zapewne ÂŋerowaÃĶ na padÃģÂģ ziemski - wyrzuty sumienia!...

Tymczasem szmer lotu ptakÃģw - olbrzymÃģw cichnie, zmierzch pochÂģania ich
postacie - niknÂą.

On z ulgÂą oddycha i instynktownie postÃŠpuje parÃŠ krokÃģw naprzÃģd.

Nagle wyrywa mu siÃŠ z piersi przenikliwy krzyk!... Nad jego gÂģowÂą
wiszÂąc, chwieje siÃŠ ptak czarnopiÃģry, a zniÂŋywszy lotu swego, wkrÃģtce
siada mu na ramionach, niemiÂģosiernie wpiwszy w nie swe szpony,
rÃģwnoczeÂķnie zaÂķ w gÂģowie uczuwa uderzenia miarowe.

To ptak Ãģw straszny i wielki, niby dziÃŠcioÂģ w pieÃą drzewa, stuka jemu
tak w czaszkÃŠ jednostajnie...

W Âķlad za tem jedna z pierzchajÂących wokoÂģo postaci zjawia siÃŠ przed nim
blizko. Ubrana w Âģachmany, czarna i brudna, przyskakuje doÃą obcesowo,
drapieÂŋna, i utkwiwszy w oblicze ofiary swej palÂące Âŋarem, pÂģomienne,
dzikie Âžrenice, nachyla siÃŠ bardziej jeszcze i plwaÃĶ mu w samÂą twarz
poczyna.

Z ust jej, wykrzywionych, wstrÃŠtnych, lejÂą siÃŠ strumienie lawy zÂģotej i
palÂą, bolÂą...

A jednoczeÂķnie taÃączÂą oto w krÂąg, z szelestem widziane niedawno w
portfelu zwitki storublÃģwek i innych banknotÃģw. DwojÂąc siÃŠ, trojÂąc w
oczach, przybierajÂą one fantastyczne ksztaÂģty, a niektÃģre,
przedzierzgniÃŠte jakby w jakieÂķ karÂģy zÂģowrogie, szponami drobnemi rwÂą
mu ciaÂģo bez litoÂķci. Inne znowu, z gÂģowami wÃŠÂŋÃģw obrzydliwych, syczÂąc,
kÂąsajÂą go zewszÂąd.

Napastowany, nieprzytomny, opÃŠdzajÂąc siÃŠ rozpaczliwie, rÃŠkami, nogami -
ciÂągle, tarzajÂąc siÃŠ nawet od jakiegoÂķ czasu po kamienistych zrÃŠbach -
uciekaÃĶ w koÃącu zaczyna rÃģwninÂą, jak szalony. Potyka siÃŠ co chwila, pada
i ucieka znowu, gnany czeredÂą karÂģÃģw i olbrzymikÃģw, o gÂģowach, szyjach
gadÃģw, z bÂģyszczÂącemi ÂŋÂądÂģami ze zÂģota.

Nad gÂģowÂą, z ramion przemocÂą spÃŠdzony, wisi wciÂąÂŋ ptak olbrzymi, a
postaÃĶ gÂģÃģwna, mglista, leci z nim wespÃģÂģ w mrocznÂą dal...

Nagle, niewiadomo jak, skÂąd i kiedy zjawia siÃŠ znowu poprzednia kobieca
postaÃĶ.

ÂĶpiÂący, w swem majaczeniu sennem - odczuwa niewysÂģowionÂą radoÂķÃĶ; a ona,
podawszy swÂą rÂączkÃŠ drobnÂą, z uÂķmiechem zalotnym na Âķlicznie wykrojonych
usteczkach, towarzyszyÃĶ mu zaczyna.

Razem bezustannie biegnÂą teraz po kamienistej rÃģwninie. Czarowna
towarzyszka jednak nie czuje, jakoby, co dolega mÃŠÂŋczyÂžnie, i nie widzi
roju przeÂķladowcÃģw jego.

DziewczÃŠ to, czy kobieta, ubrana caÂģa w bieli, zasypana kwieciem rÃģÂŋ i
konwalii - cudna, lecz lekko, dotykajÂąc siÃŠ zaledwie stopkami swemi
ostrych kamieni. Nad gÂģÃģwkÂą jej, jakby w przeciwieÃąstwie ptakiem
czarnym, lecÂącym obok - chwieje siÃŠ duÂŋy ptak biaÂģy...

Zjawisko ÂķnieÂŋnego ptaka trwa jednak bardzo krÃģtko, bo oto jemu,
wpatrzonemu uporczywie w swÂą towarzyszkÃŠ, zdaje siÃŠ nagle, Âŋe piÃģra u
skrzydeÂģ tych mlecznych z lekka szarzeÃĶ poczynajÂą, stopniowo ciemniejszÂą
przybierajÂąc barwÃŠ...

WytÃŠÂŋa wzrok coraz bardziej, ale niebawem nic wokoÂģo, nawet
przeÂķladujÂących go mar, rozpoznaÃĶ nie jest w stanie.

Noc czarna, despotyczna, rozpinaÃĶ wÂģaÂķnie poczyna nad pÂģaszczyzna ponurÂą
swÂą oponÃŠ.

Naraz znika wszystko...

On rÃģwnoczeÂķnie czuje, Âŋe leci w przepaÂķÃĶ bez dna, treÂķci, oraz w chaos,
z ktÃģrego ocuca go dopiero uderzenie silne o coÂķ caÂģem ciaÂģem.

SpoglÂąda...

Przed nim obecnie wznosi siÃŠ sfinks olbrzymi; o niego to w rozpÃŠdzie
uderzyÂģ siÃŠ przed chwila. W jasnoÂķciach aureoli gorzeje fosforycznym
blaskiem, uÂķmiechajÂąc siÃŠ zagadkowo. Na olbrzymich barkach jego, na
tuÂģowiu - obliczu, wszÃŠdzie, niedostrzegalne zrazu dla ludzkiego oka,
wijÂą siÃŠ, ruszajÂą miryady drobnych lilipucich postaci.

Jedne z nich rodzÂą siÃŠ tu z uÂķmiechem na ustach i piskiem, innych do
grobu zanoszÂą; ci walczÂą, depczÂą po sobie, zabijajÂą siÃŠ, wzajem w
przepaÂķcie spychajÂą - tamci w ramionach drugich pijÂą miÂģoÂķci rozkosze, a
tam znÃģw inni jeszcze gÂģodne twarze i rÃŠce wynÃŠdzniaÂģe wyciÂągajÂą po
datek, sÂąsiadujÂąc z blizka z takimi, co w bogactwie i zbytkach nurzajÂą
siÃŠ po uszy, lub grzÃŠznÂą ciaÂģem w rozpuÂķcie, jak w bÂģocie.

A Âķrodkiem - rozbite na tysiÂące strumieni, na kropel miliony rozprysÂģe,
pÂģynie, faluje zÂģoto...

I przed promienistymi jego potoki, jak przed ÂķwiÃŠtoÂķciÂą - korzy siÃŠ
pokornie, sÂģuÂŋalczo, wszystko dokoÂģa.

CzoÂģem lilipucie bijÂą przed nim miryady - to teÂŋ ono nadaje owemu
sfinksowi tajemniczemu blask fosforyczny - ono krÃģluje tu, bezpodzielnie
panuje.

Lecz oto nagle olbrzymia gÂģowa sfinksa ujrzaÂģa snaÃĶ nowego przybysza.

Usta jego, wyniosÂģe i dumne, rozchylajÂą siÃŠ szerzej, i miast zwykÂģego
uÂķmiechu zagadki, sardoniczny, szyderczy, wstrzÂąsa przestrzeniami
Âķmiech.

Ha-ha-ha!... Ha-ha-ha!... sfinks Âķmieje siÃŠ - Âķmieje szataÃąsko i
zwyciÃŠzko jakby - wynioÂķle - strasznie!...

............................................

GÂģuchy jÃŠk wyrwaÂģ siÃŠ z piersi uÂķpionego czÂģowieka. WstrzÂąsnÂąÂģ on murami
pogrÂąÂŋonej w ciszy izdebki, krajÂąc zali serce swem echem smutnem, cichÂģ
i gasÂģ, zamierajÂąc powoli...

............................................

ObudziÂģ siÃŠ ÂķpiÂący.

WylÃŠkÂģym, zamglonym jeszcze wzrokiem szklanym popatrzyÂģ zaspany wokoÂģo
siebie bezprzytomnie i niebawem przymknÂąÂģ na powrÃģt ociÃŠÂŋaÂģe powieki,
obrÃģciwszy siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie do Âķciany.

W kilka zaÂķ minut pÃģÂžniej, blada twarz mieszkaÃąca facyatki, spokojna,
nieruchomo spoczywaÂģa na poduszce, pogrÂąÂŋona w twardem uÂķpieniu. Dusza
tym razem zdrzemnÃŠÂģa siÃŠ w nim zapewne rÃģwnieÂŋ, oddech bowiem ÂķpiÂącego
miarowy rozlegaÂģ siÃŠ juÂŋ swobodnie caÂģkiem w samotnej, cichej izdebce.



CZÃÂĶÃ PIERWSZA.


ZdÂąÂŋajÂąc do poblizkiej Wenecyi, wpadÂģ pociÂąg kuryerski w morze, i
huczÂąc, leciaÂģ, pÂģynÂąÂģ niby po powierzchni fali. W przedziale wagonu
drugiej klasy byÂģo tylko dwoje ludzi. Kobieta mÂģoda, ubrana w strÃģj
lekki, dystyngowany, z szarego materyaÂģu, drzemaÂģa, czy spaÂģa, wciÂķniÃŠta
w gÂģÂąb, z gÂģÃģwkÂą opartÂą o poduszkÃŠ bocznÂą - mÃŠÂŋczyzna zaÂķ, siedzÂący
naprzeciw, trzymaÂģ delikatnie w dÂģoniach pozostawionÂą w uÂķcisku jej
rÂączkÃŠ drobnÂą, i pochylony z lekka, patrzyÂģ z miÂģoÂķciÂą w znuÂŋone rysy i
bladÂą twarzyczkÃŠ kobiety.

Od czasu do czasu wzrok jego odrywaÂģ siÃŠ od oblicza towarzyszki, biegÂģ
poprzez otwarte okno, ÂķcigajÂąc, zda siÃŠ, pogrÂąÂŋone w ciemnoÂķciach
bezgwiezdnej nocy, niewidzialne tuÂŋ poza mknÂącym pociÂągiem Adryatyku
fale.

I wtedy, za kaÂŋdym razem przesuwaÂģa siÃŠ chmurka jakby po czole jego,
osiadaÂģ tam jakiÂķ cieÃą niepochwytny, a usta jednoczeÂķnie drgaÂģy
skrzywieniem goryczy, czy bÃģlu peÂģnem.

Gdy jednak wzrok zniÂŋaÂģ ponownie, to w zetkniÃŠciu siÃŠ z obliczem mÂģodej
kobiety, pogrÂąÂŋonem w cichem uÂķpieniu - oczy smutkiem zamglone
ÂģagodniaÂģy mu prawie natychmiast, a choÃĶ pomimo woli i bezustannie myÂķl
rozpamiÃŠtywaÃĶ siÃŠ coÂķ zdawaÂģa - z ust momentalnie znikaÂģo zagiÃŠcie
cierpienia i powoli przeistaczaÂģo siÃŠ w uÂķmiech, oraz zapatrzenie siÃŠ w
ukochane rysy.

SiedzÂący tak w zamyÂķleniu nieruchomo - a w widocznej obawie zbudzenia
towarzyszki - podrÃģÂŋny posiadaÂģ cechy zewnÃŠtrzne doÂķÃĶ interesujÂące.

ByÂģ to przede wszystkiem mÃŠÂŋczyzna piÃŠkny bardzo; ciemny brunet, o
wytwornej powierzchownoÂķci i ukÂģadzie, charakterystycznej owalnej gÂģowie
i czole wypukÂģem, upiÃŠkszonem Âģukiem brwi czarnych, wÂąziutkich i
regularnych, miaÂģ on pociÂągÂģÂą, ÂķniadÂą twarz, okolonÂą Âķredniej wielkoÂķci
brodÂą. Nerwowe, wyraziste rysy oblicza tego wyraÂžnie zdradzaÂģy przytem
pochodzenie poÂģudniowe, zarÃģwno jak i piÃŠkne, duÂŋe oczy, patrzÂące na
Âķwiat gorÂąco, z rozmarzeniem nieokreÂķlonem, aksamitnem spojrzeniem
dziecka Italii.

Do drugiej ojczyzny swej poniekÂąd rzeczywiÂķcie dÂąÂŋyÂģ tak lat trzydzieÂķci
zaledwie majÂący mÂģody czÂģowiek.

NoszÂący jedno ze staroszlacheckich nazwisk, Roman DzierÂŋymirski, byÂģ
synem nieÂŋyjÂącego juÂŋ, a dawniej bogatego bardzo i znanego w szerokich
koÂģach wÂģasnego kraju, Oskara DzierÂŋymirskiego, oraz Âŋony jego, rodem
WÂģoszki, a byÂģej przed swoim Âķlubem Âķpiewaczki.

Pochodzenia pono wÂątpliwego bardzo, choÃĶ niezwykÂģej urody i wdziÃŠku,
byÂģa ta matka DzierÂŋymirskiego Romana, bÃŠdÂąca, jak mÃģwili jedni,
dzieckiem miÂģoÂķci wolnej pewnego dorobkiewicza rzymskiego - jak
twierdzili drudzy, podrzutkiem tylko, z mÃŠtÃģw spoÂģecznych dzisiejszej
Romy, wychowanem i uposaÂŋonem przez tegoÂŋ przemysÂģowca wÂģoskiego.

Po niej piÃŠknoÂķÃĶ odziedziczyÂģ syn, po ojcu zaÂķ niewÂątpliwie tÃŠ
wytwornoÂķÃĶ, ktÃģra cechowaÂģa najmniejsze nawet poruszenie siedzÂącego
podrÃģÂŋnika, i postawÃŠ jakby paÃąskÂą, mimo woli nieco wyniosÂģÂą.

Roman DzierÂŋymirski jechaÂģ wÂģaÂķnie z maÂģÂŋonkÂą swÂą w podrÃģÂŋ poÂķlubnÂą, a
raczej z kraju uciekaÂģ, ojciec bowiem ÂķpiÂącej cicho naprzeciwko niego
kobiety, szatynki, o Âķlicznych rysach, January Gowartowski, bogaty i
dumny magnat kresowy, odmÃģwiÂģ byÂģ jemu jej rÃŠki...

Lecz miÂģoÂķÃĶ namiÃŠtna nie pyta, gdy idzie o posiadanie kobiety!

Roman zdobyÂģ swÂą ÂŋonÃŠ dzisiejszÂą, porwawszy jÂą za jej zgodÂą. ÂĶlub ich
tajemny, w maÂģej wioseczce, w zaciszu Karpat - odbyÂģ siÃŠ wÂģaÂķnie dwa dni
temu...

PrzyszÂģo mu to wszystko z ÂģatwoÂķciÂą. Ola kochaÂģa go, ubÃģstwiaÂģa, nic
zgoÂģa nie widzÂąc poza nim, na stronÃŠ materyalna zaÂķ i koszta, wynikÂģe z
takiego niespodzianego obrotu rzeczy, zwracaÃĶ on uwagi nie miaÂģ
potrzeby.

W rodzinnem mieÂķcie wiadomem byÂģo powszechnie, iÂŋ rok, czy dwa lata temu
odziedziczyÂģ Roman DzierÂŋymirski fortunkÃŠ w kapitale, po dalekim
krewnym, osiadÂģym i zmarÂģym w Stanach Zjednoczonych.

JechaÂģ zatem dziÂķ mÂģody i ostatni potomek dogasajÂącej juÂŋ w nim rodziny
DzierÂŋymirskich, ze skarbem swym, drogÂą sercu maÂģÂŋonkÂą, do WÂģoch,
ojczyzny matczynej. Wzrok jego, bÂģÂąkajÂący siÃŠ bezustannie pomiÃŠdzy
twarzÂą Âŋony, a skrytym cieniami nocy krajobrazem, zamglony, myÂķlÂący, w
dalszym ciÂągu wspominaÃĶ siÃŠ coÂķ zdawaÂģ.

Poza oknami wagonu fale morza nieustannie szemraÂģy wciÂąÂŋ cicho, w dali
zaÂķ, na czarnem tle widnokrÃŠgu, stopniowo, coraz bliÂŋsze, bÂģyszczaÂģy juÂŋ
ÂķwiateÂģka Wenecyi.

- Oto tam - mÃģwiÂģy niejako marzÂące oczy mÃŠÂŋczyzny - za godzin kilka
czekajÂą mnie uÂķmiechy pierwsze i rozkosze ziemskiego szczÃŠÂķcia w
objÃŠciach ukochanej ponad wszystko kobiety! Oto tam, wymarzony od tak
dawna, oczekuje na mnie raj wÂģasny uÂģudnego podziaÂģu wzajemnego uczucia,
w zupeÂģnem oddaniu siÃŠ niepokalanego niczem dotÂąd kwiatu - niewinnego
dziewczÃŠcia...

Wzrok Romana z zachwytem spoczÂąÂģ na twarzy ÂķpiÂącej kobiety. RÃģwnoczeÂķnie
pociÂąg, pozostawiwszy morze za sobÂą, wpadÂģ w jakieÂķ gaje, brzÃŠczÂące
rojem owadÃģw. Jednostajna, monotonna ich muzyka wpadaÂģa uporczywie w
uszy podrÃģÂŋnego, a on, caÂģy zasÂģuchany, spojrzeniem swem znowu ogarnÂąÂģ
ciemnÂą przestrzeÃą poza oknem wagonu.

- Co, zagadkowa przyszÂģoÂķci, niesiesz mi w darze?.. Czy zapÂģacisz mi za
to, com przebyÂģ dotÂąd, przecierpiaÂģ, dla zdobycia drogiego dzisiaj? Czy
wynagrodzisz, czy skarzesz? - pytaÃĶ siÃŠ zdawaÂģy czarnej nocnej dali
posmutniaÂģe nagle chwilowo oczy mÃŠÂŋczyzny.

I ponownie w kÂąciku warg jego pojawiÂģo siÃŠ bolesne, przelotne zagiÃŠcie
ust, a snaÃĶ usiÂģujÂąc odpÃŠdziÃĶ myÂķl przykrÂą, DzierÂŋymirski powstaÂģ
ostroÂŋnie, nie wypuszczajÂąc wciÂąÂŋ z dÂģoni rÂączki uÂķpionej swej
towarzyszki. WychyliÂģ przez otwarte okno gÂģowÃŠ... Na tle ciemnoÂķci
poÂģyskiwaÂģy juÂŋ teraz rzÃŠsiÂķcie ÂķwiatÂģa - pociÂąg wjeÂŋdÂŋaÂģ wÂģaÂķnie na
stacyÃŠ. W sekundÃŠ, z nagÂģa szarpniÃŠte, gwaÂģtownie zatrzymaÂģy siÃŠ wagony.

DzierÂŋymirski o maÂģo nie upadÂģ, straciwszy na razie rÃģwnowagÃŠ, i
pociÂągnÂąÂģ za sobÂą rÂączkÃŠ Âŋony, ÂķciskajÂącÂą jego dÂģoÃą lewÂą - prawa zaÂķ
oparÂģ siÃŠ silnie o ramÃŠ okna.

- Ach!.. ach!.. - z trwogÂą, wyrwaÂģo siÃŠ z ust mÂģodej kobiety, i
otworzyÂģa szeroko oczy, zdziwiona.

Szybko Roman pochyliÂģ siÃŠ ku niej i przemÃģwiÂģ miÃŠkko:

- Przepraszam ciÃŠ, kochanie, przestraszyÂģaÂķ siÃŠ, prawda?.. Ale to wina
nie moja - wagony szarpnÃŠÂģy tak silnie...

- To ty... Romanie!.. - szepnÃŠÂģa kobieta i zarzuciwszy w Âķlad za tem, z
niewysÂģowionym wdziÃŠkiem, obie rÃŠce na szyjÃŠ mÃŠÂŋczyzny, przytuliÂģa siÃŠ
doÃą czule, skÂģadajÂąc rÃģwnoczeÂķnie pocaÂģunek na piÃŠknem czole.

- WysiÂądziemy, zÂģotko, juÂŋ Wenecya! - rzekÂģ Roman, wysuwajÂąc siÃŠ
delikatnie z objÃŠÃĶ mÂģodej Âŋony uniÃģsÂģszy jÂą w ramionach, postawiÂģ na
rÃģwne nogi.

- Nareszcie!... - wykrzyknÃŠÂģa Ola radoÂķnie, oprzytomniawszy caÂģkiem na
widok jaÂķniejÂącego dworca.

- We-ne-cya! - zabrzmiaÂģo donoÂķnie pod samem oknem wagonu, gdzie ukazaÂģa
siÃŠ kÃŠdzierzawa gÂģowa i ÂķmiejÂąca twarz konduktora.

- Statione Ve-ne-tia!.. - przeciÂągle, Âķpiewnie odpowiedziaÂģ gÂģosowi
pierwszego konduktora okrzyk drugi, dalszy, i zginÂąÂģ.

PociÂąg, ktÃģrym jechali DzierÂŋymirscy, zatrzymujac siÃŠ tylko kilka minut,
jechal dalej wprost do Medyolanu - naleÂŋaÂģo siÃŠ ÂķpieszyÃĶ...

Roman pobiegÂģ do przeciwlegÂģego okna, otworzyÂģ gwaÂģtownie drzwiczki od
wagonu, i poczÂąÂģ woÂģaÃĶ donoÂķnie:

- Facchino!.. facchino!.. *)
[*) Po wÂģosku tragarz.]

Za mÃŠÂŋem zrÃŠcznie wyskoczyÂģa z wagonu Ola DzierÂŋymirska. Niebawem zjawiÂģ
siÃŠ poÂŋÂądany tragarz i ruszono z bagaÂŋem do dworca. Tu obstÂąpiono
przyjezdnych.

CaÂģy rÃģj przerÃģÂŋnych figur haÂģaÂķliwie ofiarowywaÃĶ im poczÂąÂģ swoje
usÂģugi, rzÂąd zaÂķ sÂģuÂŋby hotelowej, w galonach, z oÂŋywieniem i
gestykulacyÂą namawiaÂģ ich kaÂŋdy z osobna do siebie. GadatliwoÂķÃĶ WÂģochÃģw
oszoÂģomiÂģa na razie DzierÂŋymirskich.

Po chwili dopiero Roman, znajÂący kilka wÂģoskich wyrazÃģw, zdoÂģaÂģ siÃŠ
porozumieÃĶ i wybrawszy hotel, kazaÂģ siÃŠ prowadziÃĶ do przystani.

Niebawem mÂģoda para podrÃģÂŋnych sadowiÂģa siÃŠ juÂŋ w wygodnej, na czarno
pomalowanej gondoli, obsÂģugiwana z natarczywoÂķciÂą przez rÃģÂŋnorodnych
oberwaÃącÃģw i gapiÃģw, stojÂących w pobliÂŋu.

- Pysznie siÃŠ siedzi! - zawyrokowaÂģa gÂģoÂķno Ola, wyciÂągnÂąwszy siÃŠ na
miÃŠkkiem, czarnÂą skÃģrÂą obitem, siedzeniu.

Roman usiadÂģ przy niej - gondola zakoÂģysaÂģa siÃŠ lekko...

Powoli odpychano juÂŋ jÂą od brzegu, gdy oto z kilkunastu stron naraz
wyciÂągnÃŠÂģy siÃŠ ku majÂącym odjeÂŋdÂŋaÃĶ proszÂące dÂģonie z kapeluszami, i
chÃģrem zabrzmiaÂģa proÂķba o datek. "Soldo, soldo!" choÃĶ uniÂŋenie, lecz z
odcieniem lekkiej jakby groÂžby, rozlegaÂģo siÃŠ dokoÂģa ustawicznie
powtarzane na wszystkie tony.

- A to zÂģodzieje!.. - mruknÂąÂģ DzierÂŋymirski; zmuszony jednak wyjÂąÃĶ z
kieszeni portmonetkÃŠ, rzuciÂģ tam i Ãģwdzie z humorem drobne monety.

Gondola ruszyÂģa juÂŋ - pÂģynÃŠli...

MÂģodÂą kobietÃŠ zabawiÂģa ta scena. Perlisty Âķmieszek jej, wesoÂģy, rozlegaÂģ
siÃŠ wokoÂģo, gdy oto nagle, jakby czemÂķ zmroÂŋony, ucichÂģ. I Ola, objÂąwszy
wzrokiem roztaczajÂący siÃŠ przed niÂą krajobraz, ruchem wdziÃŠcznym
przytuliÂģa siÃŠ do mÃŠÂŋa.

- Jak tu czarno, Romanie, nieprawdaÂŋ? - szepnÃŠÂģa.

DzierÂŋymirski, milczÂąc, opiekuÃączo objÂąÂģ ramieniem kibiÃĶ Âŋony i
przycisnÂąÂģ jÂą miÃŠkko do piersi, rozejrzawszy siÃŠ zarazem.

RzeczywiÂķcie, czarno tu byÂģo.

Wenecya juÂŋ spaÂģa. SkÂģÃŠbione chmurami niebo odbijaÂģo siÃŠ w mÃŠtnej wodzie
kanaÂģÃģw i powlekaÂģo je kirem ciemnoÂķci, po ktÃģrym tylko bÂģÃŠdnym ognikiem
przeÂķwiecaÂģo, wiÂģo siÃŠ czerwone ÂķwiateÂģko latarni, umieszczonej u
spiczastego, zÃŠbatego koÃąca gondoli.

PÂģynÃŠli przez Canale Grande*).
[*) Po wÂģosku : KanaÂģ Wielki.]

Jak gdyby ÂķniÂąc o swej dawnej potÃŠdze i chwale, wokoÂģo nich zadumane,
ciche staÂģy wynioÂķle rzÃŠdem weneckie paÂģace. W Âŋadnem oknie nie paliÂģo
siÃŠ juÂŋ ÂķwiatÂģo, otulaÂģo je milczenie zupeÂģne.

Gondola, koÂģyszÂąc siÃŠ z lekka, unoszÂąc co chwila swe przednie i tylne
dzioby, pÂģynÃŠÂģa spokojnie, z jednostajnym pluskiem wioseÂģ i szmerem
rozstÃŠpujÂącej siÃŠ pod niÂą fali.

Przytuleni do siebie, dÂģuÂŋszÂą chwilÃŠ z ciekawoÂķciÂą patrzyli
DzierÂŋymirscy wokoÂģo. Z ustek pierwszej Oli niebawem posypaÂģy siÃŠ
rozliczne uwagi.

- Patrz, patrz, Romanie! - woÂģaÂģa ona co chwila, wskazujÂąc z zajÃŠciem na
wznoszÂące siÃŠ zewszÂąd budowle.

DzierÂŋymirski potakiwaÂģ Âŋonie, objaÂķniaÂģ, i pÃģÂģgÂģosem prowadzona
swobodna pomiÃŠdzy jadÂącymi rozmowa zbudziÂģa milczenie ÂķniÂące - rozniosÂģa
siÃŠ echem wyraÂžnem po grodzie weneckim, o tej porze tak bardzo cichym.

Tymczasem po obu stronach kanaÂģu kolejno przesuwaÂģy siÃŠ, jak w
kalejdoskopie, cudne swÂą archaicznÂą strukturÂą paÂģace.

A wiÃŠc, najpiÃŠkniejszy moÂŋe z prywatnych siedzib Wenecyi, wÂģasnoÂķÃĶ
ksiÂąÂŋÂąt della Grazia, wychylaÂģ siÃŠ z cieni "Palazzo Vendramin-Calergi",
z roku 1841 w stylu poczÂątkowego odrodzenia; z nim sÂąsiadowaÂģ skromny,
siÃŠgajÂący XV wieku, paÂģac "Erizzo" - dalej zwracaÂģ znÃģw uwagÃŠ inny, z
pozÂģacanym niegdyÂķ frontem, do dziÂķ dnia zwany "Ca Doro".

Opodal bardzo piÃŠkny wznosiÂģ siÃŠ majestatycznie dzisiejszy lombard
miejski, paÂģac "Corner della Regina", wzniesiony w r. 1724 na tem samem
miejscu, gdzie ujrzaÂģa Âķwiat krÃģlowa Cypru, wenecyanka, Katarzyna
Cornaro.

WkrÃģtce, tuÂŋ poza dzisiejszÂą pocztÂą w Wenecyi, zajmujÂącÂą dawniejszy
niemiecki magazyn towarÃģw "Fondaco de Tedeschi", zamajaczyÂģ olbrzymi
most "Ponte di Rialto", w ksztaÂģcie murowanego Âģuku wzniesiony.

WsunÂąwszy siÃŠ pod jego arkady, gondola DzierÂŋymirskich cichutko
przeÂķliznÃŠÂģa siÃŠ tamtÃŠdy i skrÃŠciÂģa wkrÃģtce na lewo, w wÂązki kanalik,
stanowiÂący arteryÃŠ bocznÂą "Canale Grando". Szeroka taÂķma wielkiego
kanaÂģu znikÂģa wkrÃģtce z oczu i jadÂąca barka, zagÂģÃŠbiajÂąc siÃŠ coraz
bardziej w szyjÃŠ wodnej uliczki, wymijaÃĶ poczÃŠÂģa coraz ciaÂķniejsze i
wÃŠÂŋsze zauÂģki. ÂĶciany domÃģw odrapane, ponure, szÂģy, zdawaÂģo siÃŠ, na
pÂģynÂących w gondoli, a ÂķcieÂķniajÂąc siÃŠ coraz bardziej, pragnÃŠÂģy
pochÂģonÂąÃĶ, gubiÃĶ jÂą niejako w swym labiryncie.

CiemnoÂķci nocne panowaÂģy tu jeszcze wiÃŠksze. Gdzieniegdzie tylko lÂķniÂģa
zÃģÂģtawo mdÂģym ÂķwiatÂģem latarnia - Âŋywego ducha zaÂķ nigdzie dopatrzeÃĶ siÃŠ
nie moÂŋna byÂģo.

UmilkÂģa od paru minut Ola trwoÂŋnie przylgnÃŠÂģa gÂģÃģwkÂą do ramienia Romana.

- Brr! straszno tu jakoÂķ... - szepnÃŠÂģa.

- Nic, kochanie - odparÂģ DzierÂŋymirski, musnÂąwszy pocaÂģunkiem jej wÂģosy
- zaraz dojeÂŋdÂŋamy.

NieprawdaÂŋ, Âŋe juÂŋ blizko? - zwrÃģciÂģ siÃŠ do gondoliera Âģamanem wÂģoskiem
narzeczem.

- Si, signore. - odparÂģ Âŋywo zapytany, a nudzÂąc siÃŠ znaÃĶ, bo z
cudzoziemcem gawÃŠdziÃĶ nie mÃģgÂģ, zanuciÂģ pÃģÂģgÂģosem jakÂąÂķ smÃŠtnÂą piosenkÃŠ.

Ubrany caÂģkiem biaÂģo, wahadÂģowym ruchem przechylajÂąc siÃŠ bezustannie
przy wiosÂģowaniu w prawo i lewo, na tle otaczajÂących ciemnoÂķci, czyniÂģ
on wraÂŋenie fantastycznego zjawiska, gÂģos zaÂķ jego monotonny bÂģÂąkaÂģ siÃŠ
po kÂątach i odbijaÂģ dziwnem echem o mury, oraz zakratowane okna w swym
Âķnie zaklÃŠtych jakby domÃģw. Roman milczaÂģ.

UjmujÂąc dÂģoÃą i tulÂąc miÃŠkko w objÃŠciu OlÃŠ, wsÂģuchiwaÂģ siÃŠ w ten Âķpiew
jednostajny, mrukliwy, i dziwnego doznawaÂģ wraÂŋenia. ZdawaÂģo mu siÃŠ
mianowicie, Âŋe on nie do cywilizowanego, dzisiejszego, ale jakiegoÂķ
zbÃģjeckiego z zamierzchÂģej przeszÂģoÂķci dojeÂŋdÂŋa grodu; Âŋe ucieka, kryje
siÃŠ tu ze swym porwanym, czy teÂŋ skradzionym Âģupem... Oto z ciemnych
zauÂģkÃģw i kÂątÃģw ÂķpiÂącej Wenecyi wysuwajÂą siÃŠ po prostu jakby wyraÂžne
jakieÂķ cienie, mary, czy odbicie dawnych zbrodni, mordu i gwaÂģtÃģw, tak
licznych w historyi krwawej tego dziwnego miasta...

- A Ãēel! *) - rozlegÂģ siÃŠ nagle tuÂŋ za DzierÂŋymirskim krzykliwy gÂģos
gondoliera, i ÂģÃģdÂž jednoczeÂķnie zboczyÂģa w zauÂģek ciemny.
[*) Uwaga!]

- Sia-stali! *) - przeciÂągle odpowiedziaÂģ ktoÂķ z innej gondoli.
[*) Na prawo!]
Roman i Ola spojrzeli ciekawie.

W nadpÂģywajÂącej weneckiej barce siedziaÂģ mÃŠÂŋczyzna czarno ubrany, w
biaÂģym kapeluszu, brunet, o ponurem wejrzeniu.

Gondola, otarÂģszy siÃŠ prawie o napotkanÂą ÂģÃģdkÃŠ, przeÂķliznÃŠÂģa siÃŠ cicho -
znowu byli sami.

- Patrz, tam siÃŠ Âķwieci, co siÃŠ staÂģo?... - rzekÂģa pÃģÂģgÂģosem Ola, krÃŠcÂąc
gÂģÃģwkÂą i wskazujÂąc piÃŠtro jednego z domÃģw.

Roman spojrzaÂģ.

- A, rzeczywiÂķcie - odparÂģ - przecieÂŋ choÃĶ jeden jakiÂķ znak Âŋycia...

Na brudnÂą wodÃŠ kanaÂģu, porysowanÂą ÂķcianÃŠ i koÂģyszÂący siÃŠ kadÂģub pustej
gondoli, przywiÂązanej u stopni marmurowych wielkich kutych drzwi, kÂģadÂģo
siÃŠ cieniem przyÃĶmione czerwonawe ÂķwiatÂģo, idÂące z okna oÂķwietlonej
komnaty. JednoczeÂķnie pÂģynÃŠÂģy melodyjne, ciche akordy fortepianu,
wydobywane znaÃĶ miÃŠkka kobiecÂą rÂączkÂą. WtÃģrowaÂģ im nieÂķmiaÂģy brzÃŠk
mandoliny.

RozpÂģywajÂąc siÃŠ powoli, w milczeniu, muzyczne tony ÂģÂączyÂģy siÃŠ zgodnie
co parÃŠ minut ze Âķpiewem, mÃŠskim, silnym tenorem, i szÂģy ponad dachy,
kanaÂģy, leciaÂģy daleko, drÂŋÂące...

Poruszony muzykÂą i Âķpiewem, DzierÂŋymirski silniej przycisnÂąÂģ do siebie
OlÃŠ. WsÂģuchani w melodyÃŠ miÂģosnej pieÂķni poÂģudnia, zbliÂŋyli siÃŠ oni
instynktownie, a twarze ich, parte ku sobie, pochyliÂģy siÃŠ.

PocaÂģunek gorÂący zÂģÂączyÂģ usta mÃŠÂŋczyzny i kobiety; nie odrywajÂąc warg, w
dreszczu wzajemnej rozkoszy, wÂķrÃģd deszczu spadajÂących, jak drobne
krople rosy, dÂžwiÃŠkÃģw - przepÂģynÃŠli DzierÂŋymirscy pod oknami domu. Coraz
cichsze fale granej melodyi goniÂģy ich, powodziÂą zalewaÂģy jeszcze czas
jakiÂķ, aÂŋ umilkÂģy.

Gondola w tej samej wÂģaÂķnie chwili wjechaÂģa na kanaÂģ Âķ-go Marka; plac
tejÂŋe nazwy, gdzie w caÂģej peÂģni ogniskowaÂģo siÃŠ jeszcze Âŋycie miasta,
zamigotaÂģ rzÃŠsiÂķcie w oddali dziesiÂątkami niebieskawych i ÂŋÃģÂģtych
ÂķwiateÂģ - przewoÂžnik oznajmiÂģ gÂģoÂķno podrÃģÂŋnym, Âŋe sÂą juÂŋ na miejscu.

- DojeÂŋdÂŋamy, Oluniu! - poinformowaÂģ Roman i z uÂķmiechem wpatrzyÂģ siÃŠ
namiÃŠtnie i czule w twarz swej towarzyszki.

W ciemnoÂķciach nawet nocy, widoczny rumieniec objÂąÂģ pÂģomieniem twarz
kobiety, i wzrok w zawstydzeniu spuÂķciÂģa przed palÂącem spojrzeniem
mÃŠÂŋczyzny, ktÃģre zapewne swym blaskiem mÃģwiÂģo coÂķ nad wyraz ÂķmiaÂģego.

W tej chwili wÂģaÂķnie przedni dziÃģb gondoli stuknÂąÂģ o marmurowe stopnie
hotelowego balkonu, a w parÃŠ minut pÃģÂžniej Roman i Ola znajdowali siÃŠ
juÂŋ w obszernym, o marmurowych Âķcianach i posadzce pokoju,
rozbrzmiewajÂącym w ciszy stÂģumionem, gÂģuchem brzÃŠczeniem mustykÃģw.

Odprawiwszy natarczywego sÂģugÃŠ, proponujÂącego im przysÂģaÃĶ natychmiast
przewodnika, w celu obejrzenia powierzchownego na przechadzce placu San
Marco, bazyliki i paÂģacu DoÂŋÃģw -DzierÂŋymirscy wkrÃģtce pozostali zupeÂģnie
sami.....



W Wenecyi wszÃŠdzie pogasÂģy juÂŋ ÂķwiatÂģa. Noc zupeÂģna, czarna, zawisÂģa
chwilowo nad grodem. Nie trwaÂģo to jednak dÂģugo; stopniowo chmury na
niebie rozstÃŠpowaÃĶ siÃŠ poczÃŠÂģy i rÂąbek ksiÃŠÂŋyca nieÂķmiaÂģo wychyliÂģ siÃŠ z
poza nich.

ZamigotaÂģ na wieÂŋycach koÂķcioÂģa Âķ-go Marka, zÂģotawym brÂązie czterech
rumakÃģw, krÃģlujÂących na szczycie tej katedry - musnÂąÂģ swym blaskiem
Âķciany paÂģacu DoÂŋÃģw, a przeszedÂģszy siÃŠ po jego galeryach ponurych,
zajrzaÂģ w zakratowane okna wiszÂącego mostu, ÂģÂączÂącego paÂģac z dawnem
wiÃŠzieniem, a znanego powszechnie pod nazwÂą "Mostu WestchnieÃą".

Wyjrzawszy zaÂķ juÂŋ odwaÂŋniej nieco, trÂąciÂģ srebrzysty lÂķniÂącÂą taflÃŠ
laguny, zadrgaÂģ sieciÂą ÂķwiatÂģa na powierzchni wÃģd, a niebieskawÂą
ÂķcieÂŋynÂą dotknÂąwszy siÃŠ ich pieszczotliwie, otworzyÂģ nagle perspektywÃŠ
dalekÂą, hen! aÂŋ ku Lido-na morze...

W niezamÂąconej niczem ciszy, staroÂŋytne zegary licznych koÂķcielnych i
klasztornych wieÂŋycach wybijaÃĶ poczÃŠÂģy rytmicznie ktÃģrÂąÂķ godzinÃŠ. Jedne
z nich brzmiaÂģy basem, inne kwiliÂģy wiolinem, lub brzÃŠczaÂģy melodyjnie,
ÂģÂączÂąc w sobie te dwa melodyjne klucze, a bijÂąc w ten sposÃģb, zdawaÂģy
siÃŠ mierzyÃĶ w milczeniu chwile czyjegoÂķ moÂŋe szczÃŠÂķcia...

Niedyskretne, ciekawe, promienie ksiÃŠÂŋyca zaszkliÂģy siÃŠ jasnem ÂķwiatÂģem
na taflach szyb hotelowych, dawnego paÂģacu Dandolo. ZatrzymaÂģy zda siÃŠ
dÂģuÂŋej przy jednem oknie i pomknÃŠÂģy znowu obojÃŠtne w dal...

A posÂągowo uÂķmiechniÃŠte, wiecznie tak samo szerokie oblicze ksiÃŠÂŋyca nie
zmieniÂģo wcale wyrazu.

Bo cÃģÂŋ go zaiste, obchodziÃĶ mogÂģo tych dwoje ludzi, ktÃģrzy przybyli aÂŋ
tutaj po uÂģudÃŠ rozkoszy? CÃģÂŋ znaczyÂģy dlaÃą dwa serca, zrywajÂące wspÃģlnie
kwiat miÂģoÂķci i zapomnienia?

On, filozof, wszak w swem Âŋyciu prawiecznem widziaÂģ podobnych zdarzeÃą aÂŋ
nadto wiele; on znaÂģ nicoÂķÃĶ tych chwil, umiaÂģ na pamiÃŠÃĶ kochankÃģw
zaklÃŠcia i ich nieraz sÂģomiane zapaÂģy, gasnÂące za Âŋycia podmuchem - pod
rzeczywistoÂķci bezlitosnÂą rÃŠkÂą. WiedziaÂģ rÃģwnieÂŋ, Âŋe zapaÂģy te same,
odegrzane czÃŠstokroÃĶ i oÂŋyÂģe, kiedyÂķ, w przyszÂģoÂķci, obosiecznem ciÃŠciem
raniÃĶ moÂŋe bÃŠdÂą tych samych ludzi, skierowane do jednostek innych,
zarÃģwno ÂģaknÂących uczucia i uÂŋycia...

Powiewna chmurka pieszczotliwie przytuliÂģa siÃŠ do twarzy ksiÃŠÂŋyca i
przesÂģoniÂģa go leciutko, kaskada zaÂķ miesiÃŠcznych promieni, zbladÂģszy,
niepewnym, migotliwym blaskiem zalaÂģa uÂķpionÂą WenecyÃŠ.

W tej samej chwili dwie jakieÂķ postacie, zbliÂŋone do siebie, zamajaczyÂģy
poza taflÂą jednego z okien hotelowych, i dwie gÂģowy, dotykajÂąc siÃŠ
wzajemnie, zapatrzyÂģy siÃŠ we wdziÃŠczny krajobraz laguny i morza,
zamglonych chwilowo pÃģÂģÂķwiatÂģem, oraz cieniami ksiÃŠÂŋyca.

I postawszy tak dÂģugÂą chwilÃŠ, jakby rozmarzone, znikÂģy niebawem,
splecione w uÂķcisku, niezdolne napawaÃĶ siÃŠ dÂģugo poza sobÂą niczem, nawet
piÃŠknem przyrody...

W Âķlad prawie zatem nastaÂģa ciemnoÂķÃĶ nieprzejrzana i zapanowaÂģa nad
miastem pamiÂątek.

---------


Zadumany i jakby tÃŠskny tuliÂģ siÃŠ zmierzch szary do Âķcian kamienic
wielkiego miasta, do witryn wspaniaÂģych sklepÃģw jego, peÂģzaÂģ u podnÃģÂŋy
pomnikÃģw, ÂķcieraÂģ kontury gmachÃģw koÂķcioÂģÃģw - wszystko dokoÂģa pogrÂąÂŋaÂģ w
mroki i cienie.

W wykwintnie umeblowanem swem pomieszkaniu siedziaÂģa na fotelu Melania,
marszaÂģkowa Warnicka, rodzona siostra ojca dzisiejszej Oli
DzierÂŋymirskiej, a dotychczasowa od dzieciÃąstwa prawie opiekunka tej
ostatniej.

Przez otwarte okno, ÂģÂącznie z echami wielkomiejskiego gwaru, wciskaÂģ siÃŠ
tutaj wolno zmrok, a ÂķciemniajÂąc siÃŠ stopniowo coraz bardziej,
pocieszajÂąco jakby wygÂģadzaÃĶ siÃŠ staraÂģ zmarszczone wysokie czoÂģo
wiekowej juÂŋ matrony, Âģagodnie muskaÂģ jej siwe wÂģosy, i zaglÂądajÂąc
jednoczeÂķnie nieÂķmiaÂģo w oczy rozumne, wyraÂžnie zdawaÂģ siÃŠ wspÃģÂģczuÃĶ
smutnemu jej zamyÂķleniu.

Na maÂģym stoliku przed marszaÂģkowÂą leÂŋaÂģ otwarty telegram. OpiewaÂģ on
zaÂķ lakonicznie: "Przewidzenia sÂģuszne. Ola juÂŋ po Âķlubie z
DzierÂŋymirskim. PrzyjeÂŋdÂŋam. ÂĢadyÂŋyÃąski."

JuÂŋ moÂŋe pÃģÂģ godziny po przeczytaniu powyÂŋszej wiadomoÂķci, nieruchomo w
swym fotelu siedziaÂģa pani Melania.

Od trzech dni - to jest od czasu gdy Ola zniknÃŠÂģa z domu swej ciotki, by
wiÃŠcej nie wrÃģciÃĶ - marszaÂģkowa Warnicka z niepokoju postarzaÂģa siÃŠ byÂģa
o lat co najmniej kilkanaÂķcie.

PoczÂątkowo nie mogÂģa zrozumieÃĶ postÃŠpku swej siostrzenicy; tak dobrze
byÂģo jej u niej, moÂŋe zatem powrÃģci ona lada chwila - niewÂątpliwie.

MusiaÂģa wyjechaÃĶ z miasta na parÃŠ godzin, znaglona interesem waÂŋnym...
mÃģwiÂģa sobie, perswadowaÂģa staruszka.

Nazajutrz jednak wieczorem, gdy Âŋadnej o Oli nie byÂģo wieÂķci, obawa
kochajÂącej dziewczÃŠ ciotki wzrosÂģa o niÂą do tego stopnia, iÂŋ myÂķlaÂģa, Âŋe
zwaryuje. Dom caÂģy byÂģ przeraÂŋony, latano, szukano rozpaczliwie
nieobecnej po mieÂķcie, na chybiÂģ trafiÂģ - wszÃŠdzie, oczekujÂąc zarazem z
trwogÂą wiszÂącej zda siÃŠ w powietrzu katastrofy - wiadomoÂķci jakiej
strasznej, o nieszczÃŠÂķciu, lub nawet o Âķmierci.

ZbawcÂą peÂģnej niepokoju marszaÂģkowej okazaÂģ siÃŠ wÃģwczas Emil ÂĢadyÂŋyÃąski,
przyjaciel caÂģego domu Gowartowskich, stary kawaler, sprytny wyga
wielkomiejski, a poza tem czÂģowiek rozumny i bystry bardzo. Zebrawszy
naprÃŠdce wskazÃģwek tu i Ãģwdzie, wpadÂģ od razu na trop wÂģaÂķciwy. DomysÂģy
jego byÂģy trafne.

- A ja powiadam pani marszaÂģkowej, Âŋe panna Ola uÂŋywa juÂŋ miodowych
miesiÃŠcy! MÂģodoÂķÃĶ nie Âŋartuje, gdy kocha... byÂģy to ostatnie sÂģowa jego
i sprawdziÂģy siÃŠ, niestety...

Przez samego ojca panny, Januarego Gowartowskiego, pogardliwie odrzucony
konkurent, inaczej poradziÂģ sobie.

MarszaÂģkowa w zadumie westchnÃŠÂģa cicho, ciÃŠÂŋkie bowiem, zaiste, czekaÂģy
jÂą niebawem przejÂķcia. Brat jej, January, ktÃģrego, o niczem jeszcze nie
wiedzÂąc, powiadomiÂģa, wzywajÂąc go, natychmiast po znikniÃŠciu Oli, lada
oto chwila nadjedzie...

CÃģÂŋ ona, na Boga, powie ubÃģstwiajÂącemu cÃģrkÃŠ ojcu, jak siÃŠ potrafi
wytÂģumaczyÃĶ przed nim ze wszystkiego? Wszak to na jej opiece pozostawiÂģ
on byÂģ, wyjeÂŋdÂŋajÂąc, jedyne swe dzieciÃŠ...

Lecz czyÂŋ mogÂģa przewidzieÃĶ podobne rozwiÂązanie sprawy?

Przenigdy!...

I marszaÂģkowa Warnicka niÂŋej jeszcze pochyliÂģa na piersi gÂģowÃŠ swÂą siwÂą,
a czoÂģo jej pooraÂģy zmarszczki, znaczÂąc jakby Âķlad mÃŠczÂących ÂķcigajÂących
siÃŠ myÂķli.

- A jÂą, OlÃŠ, to dzieciÃŠ, ktÃģre wespÃģÂģ z bratem i ona kochaÂģa caÂģÂą siÂģÂą
swej duszy, czyÂŋ tak znÃģw dalece winiÃĶ moÂŋna byÂģo?...

Zapewne...

Nie porzuca siÃŠ od razu wszystkiego, nie ucieka chyÂģkiem, choÃĶby nawet w
ramiona ukochanego mÃŠÂŋczyzny, gdy sprzeciwia siÃŠ temu wola rodzica,
gdy...

Pani Melania przetarÂģa czoÂģo pomarszczonÂą dÂģoniÂą. "MÂģodoÂķÃĶ nie Âŋartuje,
gdy kocha!" zabrzmiaÂģy jej w uszach sÂģowa Emila ÂĢadyÂŋyÃąskiego. MiaÂģ
sÂģusznoÂķÃĶ...

I nagle, z poczÂątku nieokreÂķlone, pÃģÂžniej coraz gÂģoÂķniejsze, Âķmielsze,
zakieÂģkowaÂģy w duszy staruszki wyrzuty sumienia. Bo czyÂŋ doprawdy, Ola
nieszczÃŠÂķliwa tak bardzo byÂģa winna?... MiÂģoÂķÃĶ oszoÂģomiÂģa jÂą, porwaÂģa, a
reszty niewÂątpliwie dokonaÂģo wychowanie mÂģodej panny, kapryÂķnej
pieszczotki ojca, ulubienicy rÃģwnieÂŋ jej, marszaÂģkowej, zawsze dlaÃą
pobÂģaÂŋliwej i sÂģabej.

I pani Melania znÃģw zadawaÂģa sobie dalej w myÂķli pytania...

- Czy Ola posiadaÂģa w duszy swej to, coby jÂą od popeÂģnionego kroku
wstrzymaÃĶ mogÂģo? Czy wpajano w niÂą te zasady mÂģodych, takie na przykÂģad,
jakiemi jÂą karmiono lat temu wiele, w ktÃģrych pokolenie jej podobnych
wyrosÂģo?... MarszaÂģkowa w zadumie spuÂķciÂģa nisko gÂģowÃŠ.

- Nie, nie! - odpowiadaÂģo coÂķ skrycie na dnie jej duszy.

Ola zasad takich nie miaÂģa, a z czyjejÂŋe to byÂģo winy?

NajprzÃģd, naturalnie, ojca, Januarego, lecz nastÃŠpnie i jej przecie,
zastÃŠpujÂącÂą Oli odeszÂģÂą z tej ziemi matkÃŠ.

I z szarÂą godzinÂą, coraz bardziej rozgaszczajÂą siÃŠ po buduarze - z
mrokiem, peÂģnym cichej melancholii lipcowego wieczora, wkradajÂące siÃŠ do
duszy marszaÂģkowej wyrzuty potÃŠÂŋniaÂģy, rosÂģy... Samokrytyka zaÂķ wÂģasnego
postÃŠpowania zgryÂžliwie szarpaÃĶ poczÃŠÂģa jej mÃģzg, coraz to nowemi
pytaniami jÂą zasypujÂąc:

- Czy staraÂģaÂķ siÃŠ wniknÂąÃĶ do duszy mÂģodego dziewczÃŠcia, a potem,
zbadawszy jÂą, formowaÃĶ i uksztaÂģcaÃĶ? - mÃģwiÂģa ona. - Czy wtedy - pytaÂģa
dalej - gdy po niewinnem dzieciÃąstwie i mÂģodocianych leciech po raz
pierwszy wstÂąpiÂģa Ola, juÂŋ jako dorosÂģa panna, na ÂķliskÂą arenÃŠ salonÃģw i
Âķwiatowego Âŋycia, daÂģaÂķ ty jej, prÃģcz wskazÃģwek powierzchownych,
banalnych, jakie przestrogi inne, gÂģÃŠbszej, powaÂŋniejszej natury?...

A pÃģÂžniej - gdy rozbawiona, rozmarzona zabawÂą, flirtami i taÃącem, z
pobudzonymi zmysÂģami i wyobraÂžniÂą, wracaÂģa ona do domu z towarzyskich
balÃģw i zebraÃą - czy zastanowiliÂķcie siÃŠ wy kiedyÂķ, ty i brat twÃģj,
January nad tem, co przechodziÂģo tam przez owÂą mÂģodÂą gÂģÃģwkÃŠ, co zapalaÂģo
wyobraÂžniÃŠ jej i w bezsennych nocach moÂŋe marzeniem uÂģudnem na
skrzydÂģach niezdrowych fantazyj nie pozwalaÂģo zamknÂąÃĶ Âžrenic do snu
cichego?...

UczyniliÂķcie wy to wszystko? ZastÂąpiliÂķcieÂŋ dziewczÃŠciu temu matkÃŠ,
wykonywujÂąc wspÃģlnie ten naÂģoÂŋony na was obowiÂązek, z tÂą koniecznÂą
drobiazgowoÂķciÂą, z ktÃģrÂą w istocie czÃŠstokroÃĶ nie rachujÂą siÃŠ
rodzicielki same?...

Oblicze zadumanej marszaÂģkowej wyraÂŋaÂģo teraz ciche cierpienie, Âŋal
jakby i skruchÃŠ, w tym bowiem wewnÃŠtrznym, milczÂącym rachunku sumienia
coraz ciÃŠÂŋsze odczuwaÂģa winy po swojej i brata stronie.

A raz poruszone sumienie znÃģw pytaÂģo dalej nielitoÂķciwie: - Czy
pochwyciÂģaÂķ ty rÃģwnieÂŋ te chwile, gdy do krysztalnej mÂģodej dotÂąd
jeszcze duszy zapukaÂģa miÂģoÂķÃĶ, wkradÂģa siÃŠ tam, i rozkwitÂģa bujnie?
CzuwaÂģaÂŋeÂķ razem z ojcem Oli nad sercem swej pieszczotki? Rozumnem
sÂģowem, uwagÂą gÂģÃŠbokÂą, ksztaÂģciliÂķcieÂŋ je? hodowali, strzegÂąc to serce,
niby kwiat cieplarniany, od temperatury niezdrowej? MyÂķleliÂķcieÂŋ wy o
tem, iÂŋ tam, zamiast skromnego, piÃŠknego pÂączka, o barwie Âģagodnej, moÂŋe
wzroÂķÃĶ ukrycie i bezksztaÂģtnÂą zajaÂķnieÃĶ purpurÂą kwiat namiÃŠtnoÂķci cichy,
wszystko dokoÂģa duszÂący swÂą woniÂą?..

Czy uczyniliÂķcie wy to wszystko? - powtÃģrnie, jako konkluzya wÂątpliwoÂķci
wszelkich, szarpnÃŠÂģo pytanie ostatnie duszÂą marszaÂģkowej.

PrzygnÃŠbiona oparÂģa znuÂŋonÂą gÂģowÃŠ o poduszkÃŠ staroÂķwieckiego mebla.

OdpowiedzieÃĶ nie mogÂģa obronÂą na zarzuty, powstaÂģe w jej myÂķlach za
podszeptem sumienia - milczaÂģa zatem.

- Nie! - szyderczo odpowiedziaÂģ z kolei rozum!... WypieÂķciliÂķcie tylko
ulubione swe dziecko, nie odmawialiÂķcie mu niczego - osypywaliÂķcie
wszystkiem, czego zapragnÃŠÂģo, znoszÂąc nawet kaprysy, zachcianki i
urojenia; ustÃŠpujÂąc woli, ktÃģrÂą rozumnie powinniÂķcie byli ksztaÂģciÃĶ;
sÂģuchajÂąc - a nie rozkazujÂąc!

- O, wy! wychowawcy mÂģodego pokolenia, jakÂŋe daleko jesteÂķcie od
powinnoÂķci swoich!.. zaÂķmiaÂģ siÃŠ w koÃącu rozum z goryczÂą.

MarszaÂģkowa Warnicka, nie ruszajÂąc siÃŠ z miejsca, przymknÃŠÂģa powieki,
chwilÃŠ dÂģuÂŋszÂą w jednej i tej samej zostawszy pozycyi, wreszcie wstaÂģa
ociÃŠÂŋale z miejsca swego i powoli zbliÂŋyÂģa siÃŠ ku oknu.

Zapalono juÂŋ latarnie w mieÂķcie. Po szerokich - trotuarach
pierwszorzÃŠdnej ulicy snuÂģy siÃŠ tÂģumy. Pani Melania wpatrzyÂģa siÃŠ w nie,
a w jej myÂķlach jednoczeÂķnie szumiaÂģo:

- Uderz siÃŠ w piersi!... Mea culpa, mea culpa! - boÂķ winna, bardzo
winna!

ZamigotaÂģ, zabÂģysÂģ snopem promieni i iskier miÂģoÂķci pÂģomyk, i dziewczyna
wyciÂągnÃŠÂģa ku niemu pragnÂące ramiona, jak ÂģÃģdÂž bez steru na morzu
rozhukanem - dziewczyna, ktÃģrÂą wychowaÂģaÂķ - zdeptawszy uczucia drogich
sobie osÃģb, nie oglÂądajÂąc siÃŠ nawet za ich bÂģogosÂģawieÃąstwem!

- Zbieracie, coÂķcie zasiali! - gÂģos jakiÂķ w uszach marszaÂģkowej
rozbrzmiewaÂģ i rÃģsÂģ, peÂģen potÃŠgi.

Nagle staruszka cofnÃŠÂģa siÃŠ wstecz caÂģem ciaÂģem i drgnÃŠÂģa nerwowo. W
ciszy apartamentÃģw rozlegÂģ siÃŠ w tej chwili pokilkakroÃĶ silnie dzwonek.

To byÂģ January Gowartowski. MarszaÂģkowa przeczuciem juÂŋ zgadywaÂģa
przybycie brata, a przetarÂģszy czoÂģo rÃŠkÂą, z gÂģÃŠbokiem westchnieniem
odstÂąpiÂģa od okna.


W sÂąsiednim salonie, na odgÂģos dzwonka, zapalaÂģ wÂģaÂķnie maÂģy lokajczyk
ÂķwiatÂģo, w przedpokoju rozbieraÂģ siÃŠ ktoÂķ i rozmawiaÂģ ze sÂģuÂŋÂącym.

Pani Melania, wsÂģuchawszy siÃŠ pilnie, poznaÂģa gÂģos brata. WysiÂģkiem woli
rozpogodziwszy, jak umiaÂģa, oblicze, przestÂąpiÂģa prÃģg buduaru, i weszÂģa
powolnym krokiem do salonu. W tej samej chwili we drzwiach ukazaÂģ siÃŠ
przybyÂģy.

ByÂģ to mÃŠÂŋczyzna, lat koÂģo szeÂķÃĶdziesiÃŠciu moÂŋe, chudy, wysoki, i pomimo
wieku, trzymajÂący siÃŠ jeszcze bardzo prosto, oraz gibki, jak trzcina, o
wyglÂądzie i ukÂģadzie delikatnym, zrÃŠcznym i dystyngowanym. Twarz January
Gowartowski miaÂģ wygolonÂą starannie, gÂģowÃŠ piÃŠknÂą, z przyprÃģszonym nieco
wÂģosem, a wÂąs sumiasty, biaÂģy, okalaÂģ mu wargi, wygiÃŠte nieco dumnie -
oblicze zaÂķ jego, nacechowane jakby wyrazem wyniosÂģoÂķci, nerwowe,
zmienne, znamionowaÂģo czÂģowieka, na. pierwszy rzut oka, nader wraÂŋliwego
i uczuciowego moÂŋe nad miarÃŠ.

Ujrzawszy siostrÃŠ, podbiegÂģ ku niej szybko i zÂģoÂŋyÂģ w milczeniu na jej
rÃŠce peÂģen uszanowania pocaÂģunek. Przytem spojrzenie Gowartowskiego
spoczÃŠÂģo na jej twarzy pytajÂąco, i dopiero po przelotnej chwili
oczekiwania jakby, widzÂąc marszaÂģkowÂą nieco zmieszanÂą, odezwaÂģ siÃŠ
pierwszy:

- OdebraÂģem telegram twÃģj, pani siostro, niepokÃģj przygnaÂģ miÃŠ tu
natychmiast... Ola wyjechaÂģa podobno, gdzie? po co? na co?.. Czy tylko
jej co zÂģego siÃŠ nie staÂģo? moÂŋe ona chora, groÂžnie, broÃą BoÂŋe?..
Powiedz, Melanio, szczerÂą prawdÃŠ, mÃģw prÃŠdzej, bo wytrzymaÃĶ z niepokoju
nie mogÃŠ!.. - drÂŋÂąco wymÃģwiÂģ pan January sÂģowa ostatnie, z akcentem
proÂķby, gÂģosem peÂģnym obawy, i z troskÂą na wyrazistej twarzy czekaÂģ na
odpowiedÂž.

Tymczasem zmieszanie marszaÂģkowej rosÂģo. UnikajÂąc spojrzenia brata,
rzekÂģa:

- AleÂŋ uspokÃģj siÃŠ, mÃģj drogi, cÃģÂŋ znowu?.. Upewniam ciÃŠ, iÂŋ Ola
najzdrowsza siÃŠ czuje i Âŋe zgoÂģa nic zÂģego jej nie grozi...

Twarz Gowartowskiego natychmiast rozpogodziÂģa siÃŠ i westchnienie ulgi
podniosÂģo pierÂķ jego, odczuÂģ bowiem szczeroÂķÃĶ w sÂģowach siostry.

Rzuciwszy opodal kapelusz i podrÃģÂŋna torebkÃŠ, usiadÂģ wygodnie na fotelu
i spokojnym juÂŋ zupeÂģnie gÂģosem zapytaÂģ:

- No, wiÃŠc cÃģÂŋ, na Boga, staÂģo siÃŠ z OlÂą? wyjechaÂģa - dokÂąd?...

- ZmÃŠczonym pewnie jesteÂķ i gÂģodnym - przerwaÂģa bratu Melania - moÂŋe
kazaÃĶ daÃĶ ci herbaty, przekÂąski?... - i mÃģwiÂąc to, przycisnÃŠÂģa guzik
elektrycznego dzwonka.

- AleÂŋ, ma chÃĻre, - ÂŋachnÂąÂģ siÃŠ trochÃŠ niecierpliwie Gowartowski - to
wszystko zrobimy pÃģÂžniej, po cÃģÂŋ te ze mnÂą ceremonie; co ci siÃŠ dzisiaj
staÂģo, taka nienaturalna jakaÂķ jesteÂķ? - zatrzymaÂģ siÃŠ pan January i
spojrzaÂģ siostrze badawczo w oczy.

- Nakarmisz mnie potem - dorzuciÂģ po chwili, z uÂķmiechem - lecz opowiedz
mi najprzÃģd, co siÃŠ tutaj staÂģo?...

MarszaÂģkowa i na to nic zupeÂģnie nie odpowiedziaÂģa, bo w tej wÂģaÂķnie
chwili na progu salonu ukazaÂģ siÃŠ przywoÂģany lokaj. Wszystko, co dotÂąd
czyniÂģa, miaÂģo za cel zyskaÃĶ tylko na czasie, po prostu bowiem nie
wiedziaÂģa, w jaki sposÃģb podaÃĶ bratu smutnÂą i wstrzÂąsajÂącÂą odpowiedÂž i w
jakiej uczyniÃĶ to formie. ZwrÃģciÂģa siÃŠ do sÂģuÂŋÂącego.

- Zapal lampÃŠ w buduarze, a gdyby kto tam przyszedÂģ, to powiedz, Âŋem
cierpiÂąca, i nie przyjmujÃŠ...

- Wszak prawda - z kolei pytajÂąco na pozÃģr skierowaÂģa siÃŠ do brata - i
ty zapewne nie masz dziÂķ ochoty widzieÃĶ goÂķci?...

Za caÂģÂą odpowiedÂž Gowartowski wzruszyÂģ z lekka ramionami, jednoczeÂķnie
jednak z pod oka kilkakrotnie spojrzaÂģ na siostrÃŠ, a z twarzy jego
pierzchÂģa pogoda.

CoÂķ poza kulisami dziaÂģo siÃŠ w tym domu niedobrego, czul to pan January
nerwami, wiÃŠc czoÂģo zasÃŠpiÂģo mu siÃŠ i brwi przelotnie zmarszczyÂģy.
PowstaÂģ gorÂączkowo z siedzenia, nieobecny myÂķlÂą, szukajÂący zagadki, nie
rozumiejÂąc sÂģÃģw siostry, znajdujÂącej siÃŠ juÂŋ w oÂķwietlonym buduarze i
mÃģwiÂącej coÂķ do niego.

- Co mÃģwisz? nie sÂģyszÃŠ... - rzuciÂģ po chwili. - MoÂŋe tu przejdziesz,
bÃŠdzie nam wygodniej rozmawiaÃĶ... - powtÃģrzyÂģa gÂģoÂķniej tym razem
marszaÂģkowa.

Gowartowski posÂģusznie podszedÂģ ku drzwiom i przestÂąpiÂģ prÃģg buduaru.

Zamknij drzwi za sobÂą, mÃģj kochany, i siadaj, proszÃŠ ciÃŠ! -
bezdÂžwiÃŠcznym gÂģosem odezwaÂģa siÃŠ pani Melania, sama zaÂķ skierowaÂģa siÃŠ,
by przymknÂąÃĶ drzwi do pokoju jeszcze jedne.

Pan January tymczasem usiadÂģ i ze wzrastajÂącym coraz bardziej niepokojem
ÂķledziÂģ ruchy swej siostry. Teraz byÂģ juÂŋ pewnym, Âŋe czeka go coÂķ
niezwykÂģego, i zÂģego, tak bowiem ostroÂŋnej i dziwnie postÃŠpujÂącej
siostry dawno juÂŋ nie oglÂądaÂģ.

MarszaÂģkowa zbliÂŋaÂģa siÃŠ wÂģaÂķnie ku niemu, a usadowiwszy siÃŠ obok, na
kanapie, ujÃŠÂģa w obie dÂģonie rÃŠce brata. PostanowiÂģa w myÂķli zaraz od
razu przeciÂąÃĶ draÂŋniÂące pÃŠta wstÃŠpnej rozmowy, rzekÂģa zatem Âģagodnie i
serdecznie, wpatrzywszy siÃŠ rozumnemi i dobremi oczami w twarz brata.

- Przyrzeknij mi przede wszystkiem, mÃģj drogi, Âŋe nie zanadto zmartwisz
siÃŠ tem, co ci powiem, i zniesiesz wiadomoÂķÃĶ bardzo smutnÂą, co ci
zakomunikowaÃĶ muszÃŠ - prawdziwie po mÃŠsku...

- AleÂŋ dobrze, dobrze, moja kochana... Lecz powiedz-Âŋe mi nareszcie, o
co chodzi, bo siedzÃŠ, jak na rozÂŋarzonych wÃŠglach, i po gÂģowie latajÂą mi
wprost niemoÂŋliwe przypuszczenia!.. MÃģw prÃŠdzej, bÂģagam - cÃģÂŋ z OlÂą siÃŠ
staÂģo?.. - wybuchnÂąÂģ Gowartowski, ostatnie zaÂķ sÂģowa jego drgaÂģy wymÃģwkÂą
i proÂķbÂą.

Wyraz wspÃģÂģczucia przemknÂąÂģ po twarzy matrony siwej, i objÂąwszy rÃŠkami
gÂģowÃŠ brata, ucaÂģowaÂģa jÂą czule.

- Ola... juÂŋ po Âķlubie... - rzekÂģa rÃģwnoczeÂķnie szeptem.

Gowartowski, jak podrzucony, zerwaÂģ siÃŠ z fotelu, i wzrokiem bÂģÃŠdnym na
marszaÂģkowÂą spojrzaÂģ. - Kiedy? jak? co? gdzie? - wykrzyknÂąÂģ w pierwszej
chwili. - To byÃĶ nie moÂŋe!... - dorzuciÂģ i urwaÂģ... Wpatrzywszy siÃŠ
bowiem uwaÂŋniej w twarz siostry, poznaÂģ, iÂŋ ona mÃģwi prawdÃŠ, po chwili
jÃŠknÂąÂģ wiÃŠc tylko cicho:

- Z kim?... i caÂģy, zdawaÂģo siÃŠ, zawisÂģ na ustach pani Melanii... GÂģos
zadrÂŋaÂģ marszaÂģkowej, gdy, jak mogÂģa najspokojniej, panujÂąc nad wÂģasnem
wzruszeniem, odpowiedziaÂģa wolno:

- Z Romanem DzierÂŋymirskim...

- Z DzierÂŋymirskim... z tym hoÂģyszem... synem tej... tej WÂģoszki,
Âķpiewaczki!... - gÂģos zaÂģamaÂģ siÃŠ panu Januaremu, i schwyciÂģ siÃŠ on
obiema rÃŠkami za gÂģowÃŠ. - I bez... bez... - tu gÂģos Gowartowskiego
przeszedÂģ w chrypkÃŠ, snaÃĶ wstrzÂąsajÂąca nowina zatamowaÂģa mu dech w
piersiach - bez mego... pozwolenia... bÂģogosÂģawieÃąstwa!... - wykrztusiÂģ;
dokoÃączyÂģ nareszcie, z bÃģlem i gniewem... Twarz przytem znÃŠkanego
otrzymanÂą wiadomoÂķciÂą ojca, dotÂąd blada bardzo, zakwitÂģa nagle ceglastym
rumieÃącem, nogi zaÂķ widocznie zachwiaÂģy siÃŠ pod nim, gdyÂŋ ciÃŠÂŋko,
bezsilnie, upadÂģ na pobliski gÂģÃŠboki fotel.

PowtÃģrnie, z macierzyÃąskÂą iÂķcie troskliwoÂķciÂą, objÃŠÂģa gÂģowÃŠ stroskanego
brata marszaÂģkowa Warnicka, jakby ta czuÂģa pieszczota siostrzana ukoiÃĶ
pragnÃŠÂģa, choÃĶ chwilowo, cios, przed chwilÂą sÂģowami przez niÂą zadany.

Lecz Gowartowski odtrÂąciÂģ jÂą prawie Âŋe brutalnie, niepomny niczego, a
chwyciwszy w dÂģoni rÃŠkÃŠ siostry, przemÃģwiÂģ zapalczywie, urywanym gÂģosem.

- Jak to? I ty, Melanio, pozwoliÂģaÂķ na to? ty, na opiece ktÃģrej, niby
matki rodzonej, zostawiÂģem moje dzieciÃŠ? Ty daÂģaÂķ zezwolenie, nie
zawiadomiwszy mnie o niczem?

I pan January ponownie z miejsca swego siÃŠ zerwaÂģ, i wykrzyknÂąÂģ
wzburzony:

- WiedzÂąc, Âŋe temu mÂģokosowi, awanturnikowi odmÃģwiÂģem dawniej,
naumyÂķlnie usypialiÂķcie czujnoÂķÃĶ mojÂą, by mnie podejÂķÃĶ, oszukaÃĶ, i
myÂķleliÂķcie moÂŋe, iÂŋ ja to przyjmÃŠ post factum, "tak sobie!"

- AleÂŋ zmiÂģuj siÃŠ, uspokÃģj ! - pospiesznie przerwaÂģa marszaÂģkowa. - Nic
jeszcze nie wiesz dokÂģadnie, a juÂŋ obwiniasz innych na chybiÂģ-trafiÂģ.
ProszÃŠ ciÃŠ, bardzo proszÃŠ, cierpliwoÂķci trochÃŠ, spokoju, aÂŋ opowiem ci
wszystko, - dodaÂģa bÂģagalnie.

Pan January mimo woli ucichÂģ i spojrzaÂģ pytajÂąco na siostrÃŠ.

- Serce-Âŋ ty moje, posÂģuchaj, a nie martw siÃŠ tak okrutnie - drÂŋÂącym od
wzruszenia gÂģosem, ze wspÃģÂģczuciem, przemÃģwiÂģa znowu pani Melania, w
nagÂģem rozczuleniu zatrÂącajÂąc przytem wyraÂžnie rodzonym ukraiÃąskim
akcentem, od ktÃģrego odzwyczaiÂģa siÃŠ byÂģa swÂą ciÂągÂģÂą bytnoÂķciÂą w
mieÂķcie. - PosÂģuchaj, jak siÃŠ rzecz miaÂģa - zaczÃŠÂģa marszaÂģkowa, i
ciÂągnÃŠÂģa tak dalej : - Przede wszystkiem, kiedy juÂŋ tak boleÂķnie
dotknÂąÂģeÂķ miÃŠ przypuszczeniem, Âŋe byÂģam w zmowie przeciwko tobie,
wytÂģumaczyÃĶ siÃŠ winnam... Tak nie byÂģo wcale, jak sÂądzisz; przeciwnie do
ostatniej chwili ja o niczem zgoÂģa nie wiedziaÂģam...

Jak to? - przerwaÂģ siostrze zdumiony Gowartowski.

- Tak, serce, tak, Januarku, ja nic zupeÂģnie nie wiedziaÂģam - powtÃģrzyÂģa
marszaÂģkowa, z widocznym Âŋalem w gÂģosie - a dlaczego? Dlatego, Âŋe oni
poradzili sobie bez nas... Roman porwaÂģ OlÃŠ i natychmiast wyjechali
razem za granicÃŠ.

I pani Melania umilkÂģa, wszystko najgorsze juÂŋ byÂģo bratu wiadomem. Pod
nowym ciosem pochyliÂģa siÃŠ gÂģowa mÃŠÂŋczyzny, i odbiÂģo siÃŠ na niej jeszcze
boleÂķniejsze cierpienie.

- Olu!... Olu!... dziecko moje!.. JakÂŋe zawiodÂģem siÃŠ na, tobie! - z
ciÃŠÂŋkiem westchnieniem wymknÃŠÂģo siÃŠ z ust biednego ojca.

MarszaÂģkowa spoglÂądaÂģa wzruszona na brata. Gniewu jego nie baÂģa siÃŠ ona;
uniesienie przechodzi. Lecz czego lÃŠkaÂģa siÃŠ dotÂąd najbardziej, to tej
rany wÂģaÂķnie, zadanej kochajÂącemu sercu ojcowskiemu przez cÃģrkÃŠ,
depczÂącÂą przywiÂązanie do niej silne i bez upamiÃŠtania - dla uÂģudnej
fatamorgany zmysÂģowych rozkoszy, dla miÂģoÂķci kwiatÃģw i ponÃŠt...

Pan January, z gÂģowÂą na piersi schylonÂą, milczaÂģ teraz, ukrywszy twarz w
dÂģonie. Ze wzrastajÂącem coraz bardziej wspÃģÂģczuciem patrzyÂģa wciÂąÂŋ pani
Melania na brata i myÂķlaÂģa:

- 0, dzieci, dzieci, pokolenia mÂģode, jakÂŋe wy czÃŠsto i okrutnie ranicie
serca starych! PrzywiÂązuje siÃŠ ich jesieÃą smutna do waszych wiosen,
peÂģnych wesela, a wy, jak te ptaki, szukajÂące wciÂąÂŋ ciepÂģa i sÂģoÃąca,
lekkomyÂķlnie rzucacie te serca, tratujecie miÂģoÂķÃĶ, zaparcia siebie
peÂģnÂą, a pogardzajÂąc dogasajÂącemi, popielejÂącemi iskrami - szukacie,
garniecie siÃŠ do ognia, do mÂģodych!..

PrzecieÂŋ i dla mnie pieszczotka Ola byÂģa dotÂąd wszystkiem, lube dzieciÃŠ!

Tak, lecz od genezy uczucia jej i brata nie biÂģo sÂģoÃące miÂģoÂķci mÂģodej,
ptaszyna zerwaÂģa jedwabne pÃŠta przywiÂązaÃą domowych, bo w mroki cichych,
dotychczasowych jej uczuÃĶ, do serduszka dziewczÃŠcego, wdarÂģ siÃŠ
promienisty blask potÃŠÂŋniejszy, silniejszy! ZwykÂģa kolej rzeczy tego
Âķwiata...

ChcÂąc przerwaÃĶ milczenie, peÂģne dla obojga rozmyÂķlaÃą przykrych, pani
Melania poczÃŠÂģa mÃģwiÃĶ znowu przyciszonym gÂģosem:

- PodziÃŠkujmy Bogu jeszcze, mÃģj drogi January, Âŋe Âķlubem skoÃączyÂģo siÃŠ
to wszystko. Teraz z wolÂą BoÂŋÂą pogodziÃĶ siÃŠ naleÂŋy, i z przeznaczeniem,
to trudno... - ciÂągnÃŠÂģa dalej, widzÂąc, Âŋe na jej sÂģowa wyrwany z
gÂģÃŠbokiej zadumy brat podniÃģsÂģ gÂģowÃŠ i sÂģucha - Nie uwierzysz, ile ja
przecierpiaÂģam, nim doniesiono mi o tem, Âŋe oni gdzieÂķ w pobliÂŋu
austryackiej granicy, w jakiejÂķ tam wioszczynie Âķlub wziÃŠli.

- ZkÂądÂŋe masz tÃŠ wiadomoÂķÃĶ? - zÂģamanym i cichym gÂģosem spytaÂģ
Gowartowski.

- MarszaÂģkowa ze smutkiem spojrzaÂģa na brata. Serce zabolaÂģo jÂą, jakÂŋe
bowiem innym, odmiennym caÂģkiem, staÂģ siÃŠ on nagle teraz, po odebraniu
wiadomoÂķci, tak dlaÃą wszechstronnie bolesnej. Powoli, miÃŠkko, opowiadaÃĶ
mu ona poczÃŠÂģa stopniowo wszystko.

A wiÃŠc, o ucieczce Oli, o wÂģasnych cierpieniach, o tem, Âŋe z tak
licznych znajomych prawdy nie domyÂķla siÃŠ dotÂąd nikt jeszcze, o
ÂĢadyÂŋyÃąskim...

Pan January, przybity, sÂģuchaÂģ teraz sÂģÃģw siostry pokornie, jak dziecko,
nie odzywaÂģ siÃŠ juÂŋ wcale, trudno zaÂķ byÂģo zarÃŠczyÃĶ, czy w myÂķlach
bezustannie zatopiony - sÂģyszaÂģ.

SkoÃączywszy swÂą opowieÂķÃĶ, marszaÂģkowa rzekÂģa:

- BÃģg mi Âķwiadkiem, iÂŋ nic winnÂą nie jestem... Po wyjeÂždzie twoim i
odmowie, ktÃģrÂą daÂģeÂķ DzierÂŋymirskiemu, gdy oÂķwiadczyÂģ siÃŠ o OlÃŠ przed
paru tygodniami, nie przyjmowaÂģam go wcale. Gdzie widywaÂģ siÃŠ z OlÂą, jak
i kiedy uÂģoÂŋyli ze sobÂą wszystko? Dotychczas Âŋadnego o tem nie mam
pojÃŠcia. CÃģÂŋ robiÃĶ - wola Boska!..

Gdy marszaÂģkowa wymawiaÂģa te ostatnie wyrazy, instynktownie przysunÃŠÂģa
siÃŠ do brata, chcÂąc pocieszyÃĶ go zapewne, lecz w tej samej chwili
spojrzenie jej padÂģo na drzwi od salonu, i drgnÃŠÂģa nerwowo. ZdaÂģo jej
siÃŠ, Âŋe ktoÂķ dotyka wÂģaÂķnie klamki...

RzeczywiÂķcie, w sekundÃŠ pÃģÂžniej rozlegÂģo siÃŠ trzykrotne pukanie, w Âķlad
za tem zaÂķ sÂģuÂŋÂący zawiadomiÂģ, Âŋe podano kolacyÃŠ i herbatÃŠ.

- Czy masz ochotÃŠ jeÂķÃĶ teraz? - spytaÂģa Âģagodnie brata pani Melania.

Pan January, machnÂąwszy poprzednio rÃŠkÂą, zrobiÂģ gÂģowÂą ruch negatywy,
peÂģny obojÃŠtnoÂķci i zniechÃŠcenia.

MarszaÂģkowa westchnÃŠÂģa cicho.

-BÃŠdziemy jedli pÃģÂžniej! - rzuciÂģa gÂģoÂķno.

Po drugiej stronie drzwi buduaru zaintrygowany lokaj schyliÂģ siÃŠ i
spojrzaÂģ przez dziurkÃŠ od klucza, poczem jeszcze bardziej zaciekawiony
przyciszonÂą rozmowÂą, ktÃģrej wÂątka schwyciÃĶ nie mÃģgÂģ, postawszy chwilÃŠ,
oddaliÂģ siÃŠ na palcach by zakomunikowaÃĶ wiadomoÂķÃĶ tÃŠ pozostaÂģej sÂģuÂŋbie.

Z dobrÂą godzinÃŠ, a moÂŋe i wiÃŠcej jeszcze, minÃŠÂģo nim roztworzyÂģy siÃŠ owe
drzwi buduaru, i wyszÂģo z niego rodzeÃąstwo. JakieÂŋ jednak byÂģo zdumienie
domownikÃģw, gdy zamiast spoÂŋyÃĶ wieczerzÃŠ, oboje rozeszli siÃŠ do swoich
komnat, nie tknÂąwszy jej wcale.

I pÃģÂžno potem w apartamentach marszaÂģkowej Warnickiej paliÂģy siÃŠ dwa
ÂķwiatÂģa.

DÂģugo, bardzo dÂģugo, na klÃŠczkach przed zapalonÂą lampkÂą i wizerunkiem
Matki BoÂŋej modliÂģa siÃŠ gorÂąco polska matrona, zanoszÂąc proÂķby do nieba.
Ukrywszy gÂģowÃŠ w dÂģonie, rozmyÂķlaÂģa ona o ulubienicy swej, Oli, modliÂģa
siÃŠ za niÂą, za brata wreszcie, by mu los przyszÂģoÂķÃĶ osÂģodziÂģ. W koÃącu
ÂķwiatÂģo u niej zgasÂģo. ZmÃŠczona wraÂŋeniami ciÃŠÂŋkich trzech dni
ostatnich, staruszka zasnÃŠÂģa twardo, pojednana z przeznaczeniem -
wzmocniona modlitwÂą...

Inaczej siÃŠ dziaÂģo w komnacie Gowartowskiego. I on po niejakim czasie,
zmÃŠczony jednostajnÂą po pokoju wÃŠdrÃģwkÂą, zgasiÂģ lampÃŠ, uÂģoÂŋywszy siÃŠ do
snu.

Lecz sen - ukoiciel daleko odleciaÂģ od znÃŠkanego starca.

Przez wielkie okno wkradaÂģo siÃŠ pÃģÂģÂķwiatÂģo usianej gwiazdami nocy
letniej, sennej i cichej; mrugajÂące na niebie gwiazdy zaglÂądaÂģy do
wnÃŠtrza - komnaty, poÂģoÂŋonej na dole i zwrÃģconej ku ogrodowi, a
zawisÂģszy nad ÂģoÂŋem, wpatrywaÂģy siÃŠ bÂģyszczÂące, pytaÃą niedyskretnych
peÂģne, w pobladÂģe lica bolejÂącego tu czÂģowieka.

0! jakÂŋe noc ta polska, swobodna, zadumana i jasna byÂģa innÂą dla
zapomnianego ojca, a jak inna, choÃĶ ta sama, rozpiÃŠta na wÂģoskiem
niebie, dla dwojga mÂģodych w Wenecyi!...

Tam, w upojeniu, w miÂģosnej ekstazie, dwie dusze, dwa mÂģode istnienia
zlewaÂģy siÃŠ w jedno!... Na zegarach ich przeznaczeÃą teraz wÂģaÂķnie biÂģa
moÂŋe zgodnie aksamitnymi cichymi tony, ziemska uÂģudna szczÃŠÂķcia
godzina...

A tu?...

Z cierpieniem i bÃģlem sam na sam borykaÂģ siÃŠ starzec, tÂģumiÂąc Âģzy,
cisnÂące mu siÃŠ gwaÂģtem do oczu...

Bo czyÂŋ, zaiste, to dzieciÃŠ wÂģasne, drogie, nie sponiewieraÂģo go
bezlitoÂķnie? CzyÂŋ za tyle lat ojcowskich trudÃģw, miÂģoÂķci i zaparcia siÃŠ
siebie, on, rodzic kochajÂący, jak rzadko ktÃģry moÂŋe, zasÂģuÂŋyÂģ tego
ostatecznego, pogardliwego zdeptania?

WiÃŠc on wobec cÃģrki wÂģasnej nic nie znaczyÂģ? BÂģogosÂģawieÃąstwo jego jest
niczem, pozwolenie - zerem! On sam zaÂķ, jego wÂģasne "ja," ktÃģrego
odzwierciedlenie niezatartem, zdawaÂģo mu siÃŠ piÃŠtnem, odbite byÂģo na
duszy Oli, takÂŋe okazaÂģo siÃŠ tak sÂģabem tylko? 0! do jakiego stopnia
sÂģabem nawet, kiedy nie potrafiÂģo oprzeÃĶ siÃŠ nowemu uczuciu -
intruzowi!...

UÂķmiech gorzki, boleÂķci peÂģny, przemknÂąÂģ siÃŠ po ustach Gowartowskiego.

- WiÃŠc nic trwaÂģego na tym padole! - myÂķlaÂģ - wszystko marnoÂķciÂą...
rozwiewajÂącym puchem!... WiÃŠc drogie kamienie, perÂģy uczucia, powstaÂģe w
ojcowskiej duszy z tysiÂącznych Âŋycia szczegÃģÂģÃģw, cicho wyrosÂģe tam
kwiaty trwaÂģego rodzicielskiego przywiÂązania, z gÃģry juÂŋ skazane byÃĶ
muszÂą niemiÂģosiernie, by zwiÃŠdnÂąÃĶ zapoznane...

Ach, jakÂŋe on, naiwny, dalekim byÂģ myÂķlÂą od tego! JakiemÂŋe przykrem
rozczarowaniem byÂģa dlaÃą ta naga rzeczywistoÂķÃĶ, brutalna, bez zasÂģon,
choÃĶby konwencyonalnych tylko!

Gowartowski ÂķcisnÂąÂģ gÂģowÃŠ rÃŠkami, zdawaÂģo mu siÃŠ bowiem, iÂŋ ona pÃŠknie
od myÂķli, cisnÂących siÃŠ, jak nieproszone tÂģumy... Subtelny umysÂģ jego
giÂąÂģ siÃŠ pod ich naporem, szumiaÂģ, niby rÃģj brzÃŠczÂących, dokuczliwych
owadÃģw.

Nagle, jakby dziwnym wpÂģywem reakcyi, w gÂģowie leÂŋÂącego zapanowaÂģa
prÃģÂŋnia...

Gowartowski na maÂģÂą sekundÃŠ tylko przestaÂģ myÂķleÃĶ...

I natychmiast zrÃŠcznie z chwili tej skorzystaÂģa samowiedza.

- Przypomnij sobie wÂģasnÂą przeszÂģoÂķÃĶ - szepnÃŠÂģa - bÂądÂž wyrozumiaÂģym!...
Poszukaj dobrze, a niewÂątpliwie znajdziesz tam moment, analogiczny z
chwilÂą obecnÂą!...

Wszak mÂģodoÂķÃĶ ma swoje silne prawa, kaÂŋdy w tym czasie korzysta z nich,
a staroÂķÃĶ, ubrana w poÂŋÃģÂģkÂģe, lecÂące liÂķcie jesieni Âŋycia, swÂą gÂģowÃŠ
srebrnÂą pochyliÃĶ zawsze musi przed jej oÂķlepiajÂącym blaskiem, pomna, Âŋe
i ona kiedyÂķ taka sama byÂģa.

I pan January wysiÂģkiem woli uprzytomniÂģ sobie nagle minione lata swoje,
wpatrzyÂģ siÃŠ w nie na chwilÃŠ...

- Nie, nie!... - woÂģaÃĶ poczÃŠÂģo we wzburzeniu caÂģe jego jestestwo.

Tego, co go dzisiaj spotykaÂģo, nie byÂģo tam zgoÂģa. On szanowaÂģ sÃŠdziwy
wiek, przywiÂązania starych nie tratowaÂģ; choÃĶ kochaÂģ i szalaÂģ, jednak
zawsze godziÂģ jedno z drugiem.

Tu zaÂķ obecnie dziaÂģo siÃŠ zupeÂģnie co innego. I Gowartowski w tej samej
chwili odwrÃģciÂģ siÃŠ do Âķciany, a przymknÂąwszy machinalnie powieki, i
jakby chroniÂąc sÂģuch od jakichÂķ odgÂģosÃģw, jak dzieciÃŠ wcisnÂąÂģ w poduszki
gÂģowÃŠ swÂą siwÂą. Bo nagle zdaÂģo mu siÃŠ wyraÂžnie, Âŋe czyn Oli przyoblekÂģ
siÃŠ w sÂģowa i w pustych, cichych Âķcianach pokoju krzyczy wielkim gÂģosem:

- IdÂž w kÂąt, stary niedoÂģÃŠgo! CzyÂŋ ja potrzebujÃŠ ciebie siÃŠ pytaÃĶ? Ja
chcÃŠ ÂŋyÃĶ, kochaÃĶ! PragnÃŠ za mÃŠÂŋa mÃŠÂŋczyzny drogiego sercu, a tu ty
myÂķlisz mi przeszkodziÃĶ?...

W ciszy pokoju, w uÂķpieniu letniej nocy, rozlegÂģo siÃŠ bolesne, stÂģumione
Âģkanie - starzec pÂģakaÂģ...

Dawno niezmoczone ÂģzÂą sÃŠdziwe mÃŠskie powieki, zaszkliÂģy siÃŠ rosÂą -
stroskanego ojca uniÃģsÂģ bÃģl poczÂąÂģ rozsadzaÃĶ piersi.

A jednoczeÂķnie przywidziaÂģo mu siÃŠ, jakby w halucynacyi nagÂģej, Âŋe oto
skÂądsiÂķ nagle, do ciasnych ram sypialni wpada, jak huragan, dziwny
rydwan zÂģocisty... Przytuleni, zroÂķli jakoby ze sobÂą, siedzÂą na nim
Roman i Ola, zapatrzeni w siebie, nie widzÂąc nic dokoÂģa.

Rydwan zaÂķ wspaniaÂģy zbliÂŋa siÃŠ coraz bardziej...

CiÂągnÂą go ogniste piÃŠkne rumaki biaÂģe, a po jego stopniach, ozdobach i
kobiercach, wszÃŠdzie sypiÂą siÃŠ kwiaty; zasypujÂą go, pochÂģaniajÂą...

Muzyka wesoÂģa, skoczna, zagÂģusza tymczasem tÃŠtent koni - nad zakochanÂą
parÂą mÂģodych roje cherubÃģw unoszÂą siÃŠ w gÃģrze, skrzydeÂģka ich szumiÂą
radoÂķnie, a czarowna miÂģoÂķÃĶ toruje im
drogÃŠ!...

I Gowartowskiemu zdaje siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie, Âŋe pojazd ten wprost na niego
wpada.

Tak jest, wyraÂžnie, wyraÂžnie!...

Czuje bo oto na piersiach swych bolesne grubijaÃąskie uderzenia kopyt
koÃąskich...

Ach!...

To koÂģa rydwanu przemknÃŠÂģy po nim zwyciÃŠsko!...

ZaszumiaÂģo... PosypaÂģy siÃŠ znowu wonnym deszczem kwiaty, muzyka gÂģoÂķniej
zabrzmiaÂģa.

MinÃŠÂģa chwila...

UcichÂģo wszystko, znikÂģo i tylko jeszcze w milczeniu echem ostatnim
zadrÂŋaÂģ miÂģoÂķnie pocaÂģunku szmer...

Pojechali.

Zimny pot zaperliÂģ siÃŠ na czole Gowartowskiego. - Przez myÂķl przemknÃŠÂģo
mu sÂģowo: WaryujÃŠ?...

Lecz niebawem znowu powrÃģciÂģa myÂķl zbÂģÂąkana.

I cierpienie natychmiast ukÂģuciami drobnemi raniÃĶ go ponownie zaczÃŠÂģo.

PowtÃģrnie, umilkÂģe na drobnÂą chwilÃŠ, jak przypÂģyw morza,
niepowstrzymany, powrotny, rozlegÂģo siÃŠ w cichym spokoju komnaty
zduszone Âģkanie...

Szerokiem korytem rozlewaÂģa siÃŠ boleÂķÃĶ upokorzonego, zranionego
ojcowskiego serca, i przez otwarte okno cicho pÂģynÃŠÂģa eterami, w dal...

Na dworze ÂķciemniÂģo siÃŠ tymczasem; gdzieniegdzie na czystem niebie
pojawiÂģy siÃŠ maÂģe chmurki, przesÂģoniÂģy zaglÂądajÂące ciekawie do pokoju
gwiazdy...

Cienie rozkÂģadaÂģy siÃŠ obecnie w sypialni, a z nimi powoli, zmÃŠczeniem
snaÃĶ zwyciÃŠÂŋane i wyczerpaniem, milkÂģo bolesne Âģkanie starca,
przechodzÂąc stopniowo w pÂģacz cichy. CÃģÂŋ staÂģo siÃŠ powodem tego
ukojenia, dziaÂģajÂącego Âģagodnie, jak balsam, na znÃŠkanÂą cierpieniami
duszÃŠ stroskanego ojca?

MoÂŋe to byÂģo przywidzeniem tylko, jednak w majaczÂących, coraz wiÃŠcej
zasiedlajÂących pokÃģj pÃģÂģcieniach, na ich tle widoczna zarysowaÂģa siÃŠ
niewyraÂžna jakaÂķ postaÃĶ, nachylona ze wspÃģÂģczuciem...

KtÃģÂŋ to byÂģ tak niepochwytny, z eterÃģw zaledwie zÂģoÂŋony caÂģy? Mara, czy
zÂģudzenie?

JednoczeÂķnie jakiÂķ dziwny szelest jakby rozlegÂģ siÃŠ rÃģwnieÂŋ po pokoju...
Z przytÂģumionym szelestem, jednostajnie, kropla po kropelce spadaÂģo coÂķ
w pewnych od siebie odstÃŠpach, za spadniÃŠciem zaÂķ kaÂŋdej kropli rozlegaÂģ
siÃŠ w cichej komnacie jakiÂķ peÂģny, oddzielny, harmonijny ton stÂģumiony -
graÂģa jednolita, oderwana, melodyjna nuta.

CichÂģa - i znÃģw to samo czyniÂģa druga, trzecia, czwarta...

CÃģÂŋ to byÂģo na Boga? Czary, czy teÂŋ tylko igraszka cieni i sÂģuchu?..
Nie. To niewidzialny dla ludzkiego oka, przywoÂģany ze sfer niebieskich
prawdziwem cierpieniem, spÂģynÂąÂģ byÂģ AnioÂģ pocieszenia, a siadÂģszy cicho
przy ÂģoÂŋu szarpiÂącego siÃŠ z hydrÂą bÃģlu starca, niÃģsÂģ mu ukojenie - od
Boga!...

ÂĶciany pokoju tymczasem coraz ciszej graÂģy swÂą muzykÃŠ dziwnÂą...

To ostatnie, do czary konchowej w dÂģoniach Pocieszyciela, zmieniajÂąc siÃŠ
tam w piÃŠkne drogocenne perÂģy, spadaÂģy z oczu czÂģowieka-ojca - Âģzy...




------------


Nad lekko zmarszczonÂą, a mieniÂącÂą siÃŠ jeszcze w zielonkawe blaski
powierzchnia Adryatyckiego morza, daleko na widnokrÃŠgu, ÂģagodniaÂģa coraz
bardziej czerwona wstÃŠga zachodu, aÂŋ znikÂģa, speÂģzÂģa zupeÂģnie, wyparta
mrokiem idÂącego wieczoru.

W zakÂģadzie kÂąpielowym, na Lido, zapÃģÂžnieni, w rozmaitych kostyumach
goÂķcie, powoli, stopniowo, zdÂąÂŋali do kabin swych, aÂŋ objÃŠta palami i
sznurem ogromna przestrzeÃą morza, przeznaczona na kÂąpiel, zupeÂģnie
opustoszaÂģa niebawem.

Natomiast na werandzie poÂķrodku zakÂģadu, na rubieÂŋy kÂąpieli, zaroiÂģo siÃŠ
od goÂķci, spragnionych wypoczynku.

OdcinajÂąc siÃŠ od innych wysokÂą, smukÂģÂą swÂą postawÂą i dystynkcyÂą,
zmierzajÂący do wolnego miejsca tuÂŋ pod balustradÂą, nad morzem,
przeciskaÂģ siÃŠ pomiÃŠdzy licznymi zajÃŠtymi juÂŋ stolikami, Roman
DzierÂŋymirski, w ubraniu caÂģem biaÂģem, licujÂącem bardzo korzystnie z
piÃŠknÂą ÂķniadÂą twarzÂą jego i czarnym zarostem. ZnalazÂģszy w korku wolne
miejsce, usiadÂģ i kazaÂģ podaÃĶ sobie napÃģj odÂķwieÂŋajÂący, a zdjÂąwszy
zarazem biaÂģy kapelusz - z tegoÂŋ materyaÂģu, co odzienie zrobiony -
spojrzaÂģ wokoÂģo...

PrzytÂģumionym szmerem rozmÃģw, prowadzonych w przerÃģÂŋnych jÃŠzykach,
brzÃŠczaÂģ w jego uszach, jak rÃģj owadÃģw, zebrany tÂģum; na piÃŠknego, a
samotnego cudzoziemca spoglÂądaÂģo ciekawie i zalotnie kilka siedzÂących
opodal, przystojnych WÂģoszek o grubych zmysÂģowych wargach i duÂŋych,
bÂģyszczÂących, czarnych, jak wÃŠgiel, oczach.

DzierÂŋymirski przetarÂģ czoÂģo rÃŠkÂą, i popatrzyÂģ z kolei przed siebie.
Otulone juÂŋ mgÂģami zmierzchu morze marzyÂģo jakby zadumane. Przyciszonym
Âģoskotem uderzaÂģo o brzeg falÂą, mÃģwiÂģo coÂķ, szeptaÂģo...

Na pokarbowanej, coraz bardziej ciemniejÂącej jego fali ÂķcigaÂģy siÃŠ teraz
mroki, jakieÂķ cienie tajemniczo pÂģywaÂģy po niem, gwarzyÂģy ze sobÂą gdzieÂķ
w oddali, a tÂģumione ich gÂģosy niÃģsÂģ echem Âģagodny szmer fali...

TÃŠsknym wzrokiem wpatrzyÂģ siÃŠ DzierÂŋymirski w bezmiar wÃģd Adryatyku,
zdaÂģo mu siÃŠ bowiem, Âŋe wÂķrÃģd tych otaczajÂących go, obcych ludzi, ono
jedno brata siÃŠ z nim obecnie, i przyjacielskiem uchem myÂķli jego
sÂģucha.

A Roman caÂģkiem swobodnie poddaÃĶ siÃŠ im mÃģgÂģ po raz pierwszy od bardzo
dawna; nie oczekiwaÂģ bowiem na nikogo, byÂģ sam zupeÂģnie; ÂŋonÃŠ, cierpiÂącÂą
na migrenÃŠ, pozostawiÂģ w hotelu na wÂģasne jej ÂŋÂądanie.

DotÂąd zaÂķ po prostu nie miaÂģ czasu pomyÂķleÃĶ, wniknÂąÃĶ w siebie.

Od chwili przyjazdu Romana do Wenecyi mijaÂģo dwa tygodnie, a w caÂģym tym
okresie, upojony haszyszem miÂģoÂķci dzielonej, przykuty do Oli zÂģotymi
ÂģaÃącuchy uczucia, wprzÂągniÃŠty w oszaÂģamiajÂące, uÂģudne jarzmo chwil
miodowych - ÂķniÂģ on, spaÂģ, ÂŋyjÂąc Âŋyciem nie rzeczywistem, ale jakiemÂķ
innem, oderwanem, lÂķniÂącem siÃŠ li tylko jasnoÂķciÂą, promieniami i
blaskiem.

PrÃģcz tego, jednoczeÂķnie doznawaÂģ on i wraÂŋeÃą innych, subtelniejszych.
ByÂģy zaÂķ niemi: po pierwsze, wraÂŋenia czysto zewnÃŠtrzne, a wiÃŠc ciÂągÂģe,
bezustanne pobudzenie poczucia piÃŠkna, wyzwane zetkniÃŠciem siÃŠ z sztukÂą
tego zakÂątka pamiÂątek Italii; - wewnÃŠtrzne, a tym razem rÃģwnieÂŋ w
ÂķcisÂģej pozostajÂące ÂģÂącznoÂķci z osiÂą wszystkiego dlaÃą teraz - z OlÂą.

DzierÂŋymirski z licznych dotÂąd miÂģostek obeznany byÂģ dobrze z kobietami,
po raz jednak pierwszy odczuwaÂģ to, co dziÂķ...

Bo dotÂąd tak zwykle zdarzaÂģo siÃŠ zazwyczaj; Âŋe on byÂģ w miÂģoÂķci zawsze
prawie nastrojonym na silniejszy diapazon, a kobieta bierniejszÂą byÂģa -
poddawaÂģa siÃŠ tylko sile jego uczucia.

Teraz zaÂķ dziaÂģo siÃŠ wrÃŠcz przeciwnie: to on czuÂģ siÃŠ wiÃŠcej pragnionym
i kochanym - to on poddawaÂģ siÃŠ sile szaÂģÃģw, poÂŋÂądaÃą...

Po stronie kobiety byÂģa widoczna przewaga, Roman zaÂķ nurzaÂģ siÃŠ w tej
czystej toni niepokalanego dotÂąd niczem uczucia, jak w ÂžrÃģdle ÂķwieÂŋem,
krynicznem nowego zÂģotego Âŋycia, odmÂģadzaÂģ siÃŠ w niem, orzeÂžwiaÂģ, i
upojony, odurzony - zasypiaÂģ Âŋycie, marzyÂģ i ÂķniÂģ, wchÂģaniajÂąc w siebie
caÂģÂą moc i potÃŠgÃŠ skierowanej ku niemu miÂģoÂķci.

A jednak, wszak i on kochaÂģ OlÃŠ: KtÃģÂŋ by wÂątpiÂģ o tem, gdyby tylko mÃģgÂģ
spojrzeÃĶ na ukrytÂą, starannie od ludzkiego oka, a zapisanÂą kartÃŠ jego
tak niedawnej jeszcze przeszÂģoÂķci.

W tej chwili Roman, przeÂŋywajÂąc jakby w myÂķlach swych, poza
teraÂžniejszoÂķciÂą i lata minione, wzdrygnÂąÂģ siÃŠ, brwi zmarszczyÂģ, i
machinalnie spojrzaÂģ przed siebie.

ZupeÂģnie spowiÂģ juÂŋ morze mrok ciemny. Hen, daleko, bÂģyszczaÂģy ÂķwiatÂģa,
pozapalane na niewidzialnych prawie goÂģem okiem parowcach. Trzy z nich
mrugaÂģy juÂŋ na koÂģyszÂącym siÃŠ wodnym obszarze, po chwili zabÂģysÂģo
czwarte, piÂąte...

Lekki wietrzyk wionÂąÂģ po fali, poruszyÂģ siÃŠ zadumany wÃģd olbrzym,
zakoÂģysaÂģ, zaszumiaÂģ tajemniczo gÂģoÂķniejszym, niÂŋ dotÂąd, chÃģrem
podszeptÃģw, szelestÃģw i szmerÃģw - melodyjnie zagraÂģ...

U stÃģp Romana silniej zapluskaÂģy fale.

W uderzeniach zaÂķ ich, teraz juÂŋ zupeÂģnie bliskich, wyraÂžnych,
powtarzajÂących siÃŠ co chwila, jakiÂķ ukryty, szyderczy, szemrzÂący jakby
gÂģos woÂģaÂģ, zda siÃŠ, gdzieÂķ z gÂģÃŠbin dalekich:

- No, i cÃģÂŋ, przywÂģaszczycielu cudzego zÂģota, dobrze ci z niem, co,
nieprawdaÂŋ? UbÃģstwiajÂą ciÃŠ, grasz rolÃŠ milionera!

Ha-ha!-ha-ha!.. z kolei zaÂķmiaÂģy siÃŠ nagle wody.

- MyÂķlisz moÂŋe, Âŋe teraz, dotykajÂąc siÃŠ juÂŋ pieniÃŠdzy innych,
wytÂģumaczonym przez to jesteÂķ? ÂŊe zapomniano, zagrzebano twÂą tajemnicÃŠ?

- Ha-ha!-ha-ha!.. - ÂķmiaÂģo siÃŠ morze ironicznie, i dalej znowu szydziÂģo:

- A widzisz - zbladÂģeÂķ! Ty dotychczas pewnym byÂģeÂķ, Âŋe nikt nic nie wie
o tem!..

- A ja wiem, dobrze wiem!... - szyderczo zaÂķmiaÂģo siÃŠ morze, a Âķmiech
ten wÃģd ogromy coraz gÂģoÂķniej przedrzeÂžniaÃĶ poczÃŠÂģy.

Teraz juÂŋ caÂģe morze bezlitoÂķnie drwiÂģo.

Naraz gÂģos Adryatyku ustaÂģ i cichym szeptem zaszemraÂģa fala:

- Nie bÃģj siÃŠ! ja ÂŋartujÃŠ tylko... nie trwÃģÂŋ siÃŠ, ja ciÃŠ nie zdradzÃŠ...

- Patrz, jakie gÂģÃŠbie kryjÂą siÃŠ w mem Âģonie jak wielkiem jestem ja!..

- TajemnicÃŠ twÂą zachowam, zginie ona w obszarach, w bezdnach utonie...

- Nie powiem, ci... cho bÃŠdÃŠ... ci... cho... - zaszeptaÂģa znÃģw fala, i
szept ten powtÃģrzyÂģy fal miliony...

I jak Âķmiech szyderczy, tak i teraz ten pÃģÂģszept cichy, stÂģumiony,
drÂŋÂący, szedÂģ znowu po Âģuskach fal, tajemniczy, straszny...

Nie... po... wiem!.. ci-cho bÃŠdÃŠ, ccci-cho...

Nerwy Romana zadrgaÂģy; podraÂŋniÂģy go te dziwne gÂģosy Adryatyku, odsunÂąÂģ
krzesÂģo na drugi koniec stolika, podparÂģ rÃŠkami gÂģowÃŠ, a zatkawszy uszy
przed pomrukiem wÃģd, wzburzony jeszcze, blady, zadumaÂģ siÃŠ gÂģÃŠboko.

PrzeszÂģoÂķÃĶ, wywoÂģana chwilÂą samotnoÂķci, i dziwnymi morza pogwary, ÂķwieÂŋa
i Âŋywa, niby wczorajsza, stanÃŠÂģa mu przed oczyma, jak widmo.

Na ubogiem poddaszu, ujrzaÂģ zatem siebie budzÂącym siÃŠ po Âķnie strasznym!

Dwa juÂŋ lata od tej chwili mijaÂģy. A co on od owego czasu przecierpiaÂģ,
przeÂŋyÂģ, przewalczyÂģ! - nie zliczyÃĶ!..

DÂģugo nie tknÂąÂģ wÃģwczas cudzych pieniÃŠdzy; tajemniczy portfel leÂŋaÂģ pod
kluczem, pozornie zapomniany.

A on ciÂągle walczyÂģ ze sobÂą!..

Nie zanosiÂģ jednak zguby do biura policyjnego, sam osobiÂķcie wÂģaÂķciciela
nie szukaÂģ. CzekaÂģ...

Pod tym wzglÃŠdem niepokojÂąca, tÂģoczÂąca swÂą zagadkÂą, gÂģucha panowaÂģa
cisza.

W Âŋadnem piÂķmie nie byÂģo wzmianki o zgubionym pugilaresie - nikt o tem
wÂģadzom nie doniÃģsÂģ...

A on wciÂąÂŋ szalaÂģ.

Wreszcie wyczerpaÂģy siÃŠ wszystkie jego wÂģasne fundusze, parÃŠ ostatnich
lekcyi straciÂģ bezpowrotnie; gÂģÃģd zajrzaÂģ do jego izdebki... Nie byÂģo
rady, napoczÂąÂģ wÃģwczas cudzego zÂģota.

Jakby to byÂģo wczoraj, dziÂķ zaledwie, pamiÃŠta wyraÂžnie te tygodnie
mÃŠczarni, bojaÂžni, wyrzutÃģw, gdy siÂģÂą okolicznoÂķci zmuszonym zostaÂģ
"ÂŋyÃĶ" z mienia przywÂģaszczonego... PamiÃŠta swÂą trwogÃŠ dziecinnÂą przy
zmianie pierwszej sztuki znalezionych pieniÃŠdzy, i innych, nastÃŠpnych...
Widzi siebie, jak naumyÂķlnie zmieniaÂģ je na drugim koÃącu miasta, jak baÂģ
siÃŠ wtedy wÂģasnego cienia, i tak dalej, tak dalej!..

KaÂŋda drobnostka Âŋywo, jawnie staje mu przed wzrokiem.

A pÃģÂžniej znowu w murach rodzinnego miasta wytrzymaÃĶ juÂŋ nie mÃģgÂģ!..

WyjechaÂģ. BÂģÂąkaÂģ siÃŠ za granicÂą dÂģugo, bezmyÂķlnie, aÂŋ dotarÂģ do
Monte-Carlo.

Tam, opanowany gorÂączkÂą zÂģota, widzÂąc, jak strumienie jego, rzeki caÂģe,
pÂģynÂą hojnie wokoÂģo - do gry w ruletÃŠ rzuciÂģ siÃŠ z zapaÂģem.

PoczÂątkowo miaÂģ szczÃŠÂķcie szalone. Cudzy pieniÂądz dwoiÂģ siÃŠ, troiÂģ
cudownie, pewnego poranku jednak przegraÂģ wszystko co do grosza. Nie
straciÂģ jednak odwagi. Dawszy siÃŠ juÂŋ poznaÃĶ w domu gry, jako czÂģowiek
bogaty i nierachujÂący siÃŠ wcale z groszem, oraz rozpowszechniwszy
faÂģszywÂą pogÂģoskÃŠ o olbrzymich swych jakoby dobrach, poÂŋyczyÂģ u
poznanego amerykaÃąskiego miliardera trzykroÃĶ sto tysiÃŠcy frankÃģw.

PorÃŠczyÂģ za niego pewien lord angielski, z ktÃģrym siÃŠ on, Roman,
poprzyjaÂžniÂģ bardzo. PoczÂąÂģ graÃĶ... PieniÂądze Amerykanina, (ktÃģry,
mÃģwiÂąc nawiasem, wygrywaÂģ w tym sezonie sumy olbrzymie), przyniosÂģy mu
szczÃŠÂķcie.

DziÃŠki parokrotnym, a nader rzadkim i nieprawdopodobnej dÂģugoÂķci seryom
"rouge", oraz kilku wygranym "en plein", pewnego dnia ujrzaÂģ siÃŠ panem
miliona frankÃģw. UÂķmiech fortuny oszoÂģomiÂģ go na razie. PoczÂąÂģ graÃĶ ze
zdwojonÂą energiÂą i ryzykiem.

Znowu wygraÂģ kilkakrotnie, lecz z kolei niebawem poczÂąÂģ znowu
przegrywaÃĶ, z przeraÂŋajÂącÂą szybkoÂķciÂą. OpamiÃŠtaÂģ siÃŠ. PrzyszÂģa chwila
rozwagi; oddaÂģ dÂģug milionerowi zza oceanu i wyjechaÂģ. WzglÃŠdnie byÂģ
jeszcze wygranym, i to dostatecznie. PrzywoziÂģ z sobÂą do kraju blizko
szeÂķÃĶdziesiÂąt tysiÃŠcy, a wyjeÂŋdÂŋajÂąc miaÂģ tylko dwadzieÂķcia kilka.

WÃģwczas rozpoczÃŠÂģo siÃŠ dlaÃą nowe Âŋycie...

Przede wszystkiem wracaÂģ spokojny. NiezrozumiaÂģy na razie, subtelny
bardzo, posiadajÂący jednak pewnÂą podstawÃŠ ÂķciÂķle logicznÂą, owÂģadnÂąÂģ nim
wtedy w duszy proces dedukcyjny, i zwyciÃŠÂŋyÂģ.

Roman DzierÂŋymirski, caÂģy pogrÂąÂŋony w swych wspomnieniach, odsÂģoniÂģ
twarz, machinalnie powstaÂģ, i oparÂģszy siÃŠ o balustradÃŠ, wpatrzyÂģ w
bezmiar morza, coraz ciemniejszy i cichszy.

- Tak, zwyciÃŠÂŋyÂģ! - myÂķlaÂģ Roman dalej. ZdawaÂģo mu siÃŠ bowiem wÃģwczas,
Âŋe nie jest tak bardzo winnym.

- Te pieniÂądze sÂą teraz moje, "prawdziwie" moje - powiedziaÂģ sobie
wtedy, doszedÂģszy do tej pewnoÂķci caÂģem poprzedniem skojarzeniem
wywodzeÃą. A mianowicie: ZÂģoto znalezione wszak przegraÂģ; stopiÂģo siÃŠ
ono, znikÂģo, zlaÂģo w caÂģoÂķÃĶ jednÂą z morzem przegrywanych w jaskini gry
pieniÃŠdzy. Mienie zaÂķ jego obecne - to byÂģa tylko wygrana z poÂŋyczki
Amerykanina, a zatem suma grosza, niemajÂąca juÂŋ bezpoÂķredniego,
dotykalnego zwiÂązku ze znalezionym portfelem.

Jemu, DzierÂŋymirskiemu, w dziedzinie sumienia wyrzutÃģw, dociekaÃą,
zwÂątpieÃą, ubywaÂģ jeden szkopuÂģ powaÂŋny - nie dotykaÂģ siÃŠ on juÂŋ wyjÃŠtego
z "cudzego" pugilaresu grosza. Niezaprzeczenie przytem naleÂŋaÂģ do niego
ten pieniÂądz, ÂķlepÂą igraszkÂą losu nabyty; podwalinÂą zaÂķ, przeszÂģoÂķciÂą
tylko fortunki tej byÂģo przywÂģaszczenie.

PozostawaÂģ fakt, wprawdzie juÂŋ daleki, znalezienia i nieoddania -
pozostawaÂģo niezmienne przekroczenie etyki ludzkiej, i uczciwoÂķci ze
strony jego, jako jednostki spoÂģecznej - niczem niestarta, wieczna tego
plama, ale w Ãģwczesnem przynajmniej przekonaniu jego, to wszystko
znoÂķniejszem, nie tak piekÂącem, lÂŋejszem bez porÃģwnania byÂģo od
odlegÂģego strasznego wczoraj.

Z gÂģowÂą podniesionÂą zatem do gÃģry, pokrzepiony powyÂŋszymi w swoim
rodzaju sofizmatami, rozejrzaÂģ siÃŠ wÃģwczas po Âķwiecie i poczÂąÂģ dziaÂģaÃĶ.
Rozpowszechniwszy, za pomocÂą ponownie odnalezionego przyjaciela i
dawnego kolegi-Âķwiatowca, pogÂģoskÃŠ o dziedzictwie niespodzianem, a doÂķÃĶ
pokaÂžnem, po stryju, zmarÂģym w Stanach Zjednoczonych, rzuciÂģ siÃŠ w wir
zabaw eleganckiego Âķwiata, w celu zbliÂŋenia siÃŠ do Oli. DopiÂąÂģ togo,
zawÂģadnÂąÃĶ jej sercem potrafiÂģ, oÂķwiadczyÂģ siÃŠ o jej rÃŠkÃŠ, odrzuconym
zostaÂģ, i...

Powierzchnia morza spokojnÂą juÂŋ byÂģa. ObojÃŠtna caÂģkiem rÃģwnomiernie i
Âģagodnie uderzaÂģa fala o podnÃģÂŋe werandy - milczaÂģa cicha...

DzierÂŋymirski obudziÂģ siÃŠ ze swych myÂķli, zanurzyÂģ rÃŠce w bujnej
czuprynie, gÂģowÂą wstrzÂąsnÂąÂģ, jakby pragnÂąc odpÃŠdziÃĶ roje wspomnieÃą, i
odwrÃģciÂģ siÃŠ od wodnej toni.

PublicznoÂķci nie byÂģo juÂŋ prawie, po platformie kawiarni, ziewajÂąc,
przechadzaÂģa siÃŠ sÂģuÂŋba. ZawoÂģawszy kelnera, Roman rzuciÂģ mu duÂŋÂą
srebrnÂą monetÃŠ, i odprowadzony gÂģÃŠbokim jego ukÂģonem, opuÂķciÂģ zakÂģad
kÂąpielowy.

Niebawem znalazÂģ siÃŠ na drodze szerokiej, ocienionej drzewami, z
szerokiemi po bokach alejami dla pieszych.

W umyÂķle jego cichÂģ szept przeszÂģoÂķci, niepostrzeÂŋenie, stopniowo,
obrazy jej niknÃŠÂģy - teraÂžniejszoÂķÃĶ wracaÂģa... Przed wzrokiem mÃŠÂŋczyzny
mignÃŠÂģa naraz rozkosznie sylwetka Oli; pragnienie miÂģoÂķci, Âŋycia, silnie
nim owÂģadnÃŠÂģo.

ÂĶpieszyÂģ siÃŠ.

OdpÃŠdziÂģ natrÃŠtnego wyrostka, zachwalajÂącego mu ÂķwieÂŋe ostrygi i jakieÂķ
Âķlimaczki nadzwyczajne; niebawem ÂŋachnÂąÂģ siÃŠ znowu niecierpliwie,
ujrzawszy zastÃŠpujÂącego mu drogÃŠ rozczochranego starego WÂģocha, z
maneÂŋkami, peÂģnemi pieczonych homarÃģw i drobnych raczkÃģw.

Po bokach drogi, w licznie rozsypanych restauracyach, roiÂģo siÃŠ od
spoÂŋywajÂących i zapijajÂących wino ludzi, z oddali dolatywaÂģo echo
muzyki. Roman, przyÂķpieszajÂąc bezustannie kroku, wyrzucaÃĶ teraz poczÂąÂģ
sobie, Âŋe zostawiÂģ ÂŋonÃŠ samÂą; niepokoiÂģa go myÂķl uporczywa, iÂŋ nie
cierpi ona moÂŋe na migrenÃŠ, lecz, Âŋe to poczÂątek zapewne sÂģaboÂķci
zupeÂģnie innej; wszak wszystkie choroby zazwyczaj rozpoczynajÂą siÃŠ bÃģlem
gÂģowy.

Po co tu przyszedÂģ?... By bezuÂŋytecznie odgrzebywaÃĶ minione chwile? AleÂŋ
to nonsens zupeÂģny. A tam ona, Ola, sama zupeÂģnie - niewÂątpliwe chora!..

MiÂģoÂķÃĶ pani, z caÂģem bogactwem bezpodstawnych swych wzruszeÃą i
niepokojÃģw, zawÂģadnÃŠÂģa niepodzielnie DzierÂŋymirskim.

SpojrzaÂģ na zegarek - dochodziÂģa dziewiÂąta. Przed nim juÂŋ bardzo blisko
widniaÂģy dwie maÂģe platformy przystani; peÂģne byÂģy ludzi, przed jednÂą z
nich staÂģ parowiec, gotowy do odejÂķcia. DzierÂŋymirski w obawie, Âŋe siÃŠ
spÃģÂžni, puÂķciÂģ siÃŠ pÃŠdem, i spotniaÂģy dobiegÂģ do przystani w tej samej
wÂģaÂķnie chwili, gdy na pokÂģad odrzucano juÂŋ sznur gruby, przytrzymujÂący
parowiec. Wskoczywszy naÃą szybko, Roman znalazÂģ siÃŠ pomiÃŠdzy natÂģoczonÂą
ciÂŋbÂą ludzi, jak gÂģoÂķny rÃģj pszczÃģÂģ gwarzÂącÂą pomiÃŠdzy sobÂą, ze Âķmiechem
i giestykulacyÂą.

OtarÂģszy pot z czoÂģa, DzierÂŋymirski wsparÂģ siÃŠ o porÃŠcz balustrady
pokÂģadu. Boki statku Âģagodnie pruÂģy fale; oddzielona ciemnÂą toniÂą, w
bliskiej juÂŋ odlegÂģoÂķci mrugaÂģa krÃŠgiem ÂķwiateÂģ rzucona na wÃģd obszary
Wenecya.

PodniÃģsÂģszy do oczu dalekonoÂķnÂą lunetÃŠ, wpatrzyÂģ siÃŠ Roman w rzÂąd domÃģw,
poÂģoÂŋonych nad brzegiem, ku ktÃģremu szybko pÂģynÂący parowiec zbliÂŋaÂģ siÃŠ
coraz bardziej. SzukaÂģ hotelu swego, i okna pokoju, gdzie pozostawiÂģ
OlÃŠ.

Okno komnaty tej wÂģaÂķnie otwartem byÂģo szeroko. W ramie zaÂķ jego staÂģa
kobieta, szatynka, smukÂģa, o jasnem, habrowem spojrzeniu podÂģuÂŋnych,
mieniÂących siÃŠ oczu, o piersiach wypukÂģych, wznoszÂących siÃŠ jak fala, a
ksztaÂģtach ponÃŠtnych, peÂģnych, jakby pragnÂących gwaÂģtem wydostaÃĶ siÃŠ z
ciasnych ram opiÃŠtej, biaÂģej, pikowej sukni. MaÂģe wklÃŠÂķniÃŠcia po obu
stronach wÂązkich usteczek zdradzaÂģy przy uÂķmiechu rozkoszne doÂģeczki,
rÂączka maleÃąka i dystyngowana caÂģoÂķÃĶ postaci mÃģwiÂģy wyraÂžnie o rasie
mÂģodej osÃģbki.

Ola, wypoczÂąwszy w ÂģÃģÂŋku godzin kilka, wstaÂģa wÂģaÂķnie przed chwilÂą,
czujÂąc, Âŋe nerwowy, spowodowany upaÂģem i zmÃŠczeniem bÃģl gÂģowy ustaje.
PragnÃŠÂģa po za tem rozerwaÃĶ trochÃŠ myÂķli, z wyjÂķciem bowiem Romana
zasnÃŠÂģa i ÂķniÂģ jej siÃŠ rodzinny GowartÃģw i ojciec, jak Âŋywy, tylko jakiÂķ
smutny i zbolaÂģy.

I po przebudzeniu myÂķl Oli pobiegÂģa stÂąd daleko... Mimo woli sama
uleciaÂģa do ojczystych obszarÃģw i jarÃģw. Powonienie jej podraÂŋniÂģ
wyraÂžny zapach polnego kwiecia, ziÃģÂģ i bodjakÃģw, w uszach zabrzmiaÂģa
melodya cicha szumiÂących borÃģw, koÂģyszÂącego siÃŠ miarowo stepu - smÃŠtna
rodzinna Ukraina, z poza setek mil, ogarnÃŠÂģa jÂą tu, pod wÂģoskiem niebem,
poczuÂģa, zda siÃŠ, powiew jej, tÃŠsknoty peÂģny, do uszu zaÂķ doleciaÂģo
jakby ginÂące echo ÂŋaÂģosnej dumki, Âķpiewanej nieuczonym gÂģosem
moÂģodycy...

I smutek ogarnÂąÂģ OlÃŠ... Czy wrÃģci tam kiedy, czy wrÃģci?

Wszak podeptaÂģa wszystko - jednem szarpniÃŠciem siÃŠ zerwaÂģa wszelkie
wiÃŠzy - sama otworzyÂģa sobie przemocÂą bramÃŠ do wymarzonego szczÃŠÂķcia.
Tak jest. Bo Ola czuÂģa siÃŠ przecieÂŋ rzeczywiÂķcie szczÃŠÂķliwÂą.

- Biedny ten ojciec jednak, ktÃģry po swojemu, jak umiaÂģ, tak jÂą kochaÂģ 
- myÂķlaÂģa dalej. - A droga ciotka Melania i przyjaciel ich, ÂĢadyÂŋyÃąski?
Gdzie GowartÃģw, z ktÃģrym zrosÂģa siÃŠ jej dusza caÂģa? Co siÃŠ tam dzieje?
Gdzie oni teraz, ci wszyscy, tak dotychczas sercu drodzy?..

RozpamiÃŠtujÂąc w ten sposÃģb przeszÂģoÂķÃĶ, przepÃŠdziÂģa Ola z godzinÃŠ.

Moc upajajÂącej rzeczywistoÂķci tak silnÂą byÂģa, jednak, Âŋe stopniowo
ÂķcieraÃĶ poczÃŠÂģa wraÂŋenie snu i oÂŋyÂģe chwilowo wspomnienia. Obecnie
stojÂąca w oknie mÂģoda kobieta myÂķlÂą dalekÂą juÂŋ byÂģa od tego wszystkiego.
ObejmujÂąc wzrokiem panoramÃŠ portu i morza - oÂķwietlonÂą WenecyÃŠ, wysepkÃŠ
z koÂķcioÂģem S-to Giorgio Maggiore, oraz kanaÂģy z mknÂącemi cicho po nich
licznemi gondolami, - Ola z niecierpliwoÂķciÂą wypatrywaÂģa Romana.

PragnÃŠÂģa juÂŋ bowiem widoku mÃŠÂŋa. PrzedÂģuÂŋona nieobecnoÂķÃĶ
DzierÂŋymirskiego i w jej duszy zasiaÂģa ziarnka niepokoju; tÃŠskniÂģa juÂŋ
za jego pieszczotÂą, zapragnÃŠÂģa czuÂģoÂķci i pocaÂģunkÃģw...

WziÂąwszy lornetkÃŠ, przyÂģoÂŋyÂģa jÂą Ola do swych oczu, ÂķcigajÂąc po chwili
widnokrÂąg spojrzeniem. PierÂķ jej przytem unosiÃĶ siÃŠ poczÃŠÂģa miarowo,
usteczka zaÂķ zdawaÂģy siÃŠ caÂģowaÃĶ przestrzeÃą, rozchylone, proszÂące...

ZniechÃŠcona, odjÃŠÂģa niebawem lornetkÃŠ od oczu. JakiÂķ statek w kierunku
Lido zbliÂŋaÂģ siÃŠ wprawdzie, lecz znajdowaÂģ siÃŠ jeszcze tak daleko...

Ola odstÂąpiÂģa od okna, i szeleszczÂąc jedwabiami swych spÃģdniczek,
poczÃŠÂģa niecierpliwie przechadzaÃĶ siÃŠ po pokoju, pytajÂąc sama siebie:

- KtÃģÂŋ widziaÂģ spÃģÂžniaÃĶ siÃŠ tak dalece? Widocznie zobojÃŠtniaÂģa juÂŋ ona
Romanowi, czyÂŋ to jednak moÂŋliwe? Wszak tak niedÂģugo trwa ich
szczÃŠÂķcie...

MyÂķli ostatnie i wÂątpliwoÂķci Âķmiesznemi widocznie zdaÂģy siÃŠ mÂģodej
kobiecie, bo po zastanowieniu siÃŠ twarz jej poweselaÂģa, a w ciszy pokoju
rozlegÂģ siÃŠ Âķmieszek srebrzysty. W Âķlad za tem zapaliÂģa dwie Âķwiece i
przystÂąpiÂģa do duÂŋego lustra. DÂģugo, z luboÂķciÂą, wpatrywaÂģa siÃŠ w
nadobne wÂģasne oblicze. PrzymknÂąwszy z lekka powieki, lecz tak, by mogÂģa
widzieÃĶ siebie, przegiÃŠÂģa swÂą ÂģadnÂą gÂģÃģwkÃŠ i kibiÃĶ nieco w tyÂģ, oraz
rozchyliÂģa usteczka...

KsztaÂģty postaci jej caÂģej uwypukliÂģy siÃŠ ponÃŠtnie; w pozycyi tej
zatrzymaÂģa siÃŠ chwilÃŠ... UÂķmieszek zwyciÃŠski przewinÂąÂģ siÃŠ niebawem po
drobnych wargach piÃŠknej kobiety; podniosÂģa do gÃģry rÃŠce, ÂģaszÂąco, jak
kociÃŠ, wyprÃŠÂŋyÂģa naprzÃģd swe ciaÂģo, i uczyniwszy gest, podobny do
przeciÂągajÂącego siÃŠ po Âķnie czÂģowieka, wymÃģwiÂģa gÂģoÂķne: Aaaa...

Po chwili zaÂķ, poprawiwszy poprzednio zalotnie tualetÃŠ swÂą i wÂģosy,
stanÃŠÂģa znowu w pierwotnej pozycyi u okna, w ciemnym tak samo i tym
razem pokoju, z lornetkÂą przy oczach.

ZbliÂŋajÂący siÃŠ tymczasem od strony morza parowiec stawaÂģ wÂģaÂķnie juÂŋ w
przystani. Po drewnianych pomostach wysypaÂģ siÃŠ na ulicÃŠ tÂģum rÃģÂŋnolity
i barwny; ÂķwiatÂģa, pozapalane w pobliÂŋu padaÂģy naÃą skoÂķnie, oÂķwietlajÂąc
wyraÂžnie ruszajÂących siÃŠ ludzi. Ola wÂķrÃģd nich staraÂģa siÃŠ odnaleÂžÃĶ
sylwetkÃŠ mÃŠÂŋa, niebawem dojrzaÂģa go rzeczywiÂķcie i z radoÂķciÂą
wykrzyknÃŠÂģa do siebie:

- Jest! jest!..

W oka mgnieniu odskoczyÂģa od okna, zapaliÂģa ÂķwiecÃŠ, odnalazÂģa szybko
kapelusz i parasolkÃŠ, i wybiegÂģa z hotelu. ZdÂąÂŋaÂģa na spotkanie Romana,
ÂķmiejÂąc siÃŠ z gÃģry na myÂķl, jak on siÃŠ zdziwi, ujrzawszy jÂą na nogach.

Na Riva degli Schiavoni, spacerowem miejscu Wenecyi, roiÂģo siÃŠ od
publicznoÂķci. W pobliÂŋu hotelu, zamieszkiwanego przez DzierÂŋymirskich,
muzyka grajÂąca zazwyczaj na placu ÂĶwiÃŠtego Marka, rozbrzmiewaÂģa kaskadÂą
ochoczych tonÃģw przed kawiarniÂą, przepeÂģnionÂą ludÂžmi, snujÂącymi siÃŠ
rÃģwnieÂŋ wszÃŠdzie, gdzie tylko byÂģo rzuciÃĶ okiem. Ola, zdÂąÂŋajÂąc ku
przystani, wymijaÂģa ich szybko, w oddali widziaÂģa juÂŋ wÂķrÃģd idÂących
sylwetkÃŠ Romana, caÂģÂą biaÂģÂą, gÃģrujÂącÂą wzrostem nad innymi.

DzierÂŋymirski, niespokojny snaÃĶ dotÂąd jeszcze, szedÂģ krokiem raÂžnym, z
cygarem zapalonem w ustach, a kroczyÂģ tak zamyÂķlony, Âŋe byÂģby, nie
widzÂąc wyminÂąÂģ OlÃŠ niewÂątpliwie, gdyby ta, ubawiona, nie rozeÂķmiaÂģa siÃŠ
wesoÂģo i nie pochwyciÂģa go za ramiÃŠ. Na dÂžwiÃŠk znajomego srebrnego
Âķmiechu podniÃģsÂģ Roman gÂģowÃŠ i twarz, chmurna dotychczas nieco,
rozpogodziÂģa mu siÃŠ natychmiast.

- Ty tu, filutko?.. - wykrzyknÂąÂģ radoÂķnie, i ujÂąwszy obie rÂączki Oli w
swe dÂģonie, obsypywaÃĶ je zaczÂąÂģ pocaÂģunkami, a nastÃŠpnie pociÂągnÂąÂģ jÂą ku
sobie, i nie zwracajÂąc zgoÂģa uwagi na kilka mijajÂących ich osÃģb,
ucaÂģowaÂģ w twarz serdecznie.

- A tak, Romeczku! - odparÂģa Âŋywo Ola - wybiegÂģam, bo zobaczyÂģam przez
lornetkÃŠ, jak wysiadaÂģeÂķ! Fe! ktÃģÂŋ widziaÂģ siedzieÃĶ tak dÂģugo, gdy siÃŠ
ma tak ÂģadnÂą, jak ja ÂŋoneczkÃŠ... - dorzuciÂģa, przymilajÂąc siÃŠ, z lekkÂą
wymÃģwkÂą w gÂģosie, i dodaÂģa jeszcze:

- MyÂķlaÂģam juÂŋ, Âŋe ci siÃŠ co zÂģego staÂģo!

  PromieÃą przebiegÂģ po twarzy mÃŠÂŋczyzny, ujÂąÂģ ramiÃŠ Oli, i odparÂģ:

- A wiesz, moje Âŋycie, Âŋe i ja miaÂģem co do ciebie myÂķl podobnÂą?.. -
uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ i dodaÂģ - ale z mej strony to usprawiedliwione,
zostawiÂģem ciÃŠ przecie bowiem w ÂģÃģÂŋku...

IdÂąc wciÂąÂŋ szybko przed siebie, zamilkli oboje. MiÂģoÂķÃĶ odczuta, taka
sama, drobnÂą swÂą powyÂŋszÂą oznakÂą zamknÃŠÂģa im usta na chwilÃŠ.

- SkÂądsiÂķ od Wielkiego KanaÂģu, w pewnych od siebie, odstÃŠpach,
dolatywaÂģo wÂģaÂķnie echo silnego mÃŠskiego gÂģosu, przy akompaniamencie
chÃģru innych.

- Pojedziemy moÂŋe gondolÂą, jak myÂķlisz? - zapytaÂģa Ola - sÂģyszysz jak
Âģadnie ÂķpiewajÂą?..

- Dobrze, moje Âŋycie, jedziemy!.. - odparÂģ wesoÂģo Roman.

Jak na zawoÂģanie, w tej samej chwili DzierÂŋymirscy usÂģyszeli za sobÂą
kilka okrzykÃģw, silnie akcentowanych na pierwszej sylabie: "GÃģn-dola,.
gÃģn-dola signore... gÃģn-dola!.."

Na lewo, obok idÂących, znajdowaÂģa siÃŠ "Piazzeta", a naprzeciw
wznoszÂącego siÃŠ majestatycznie paÂģacu DoÂŋÃģw, najwiÃŠksza przystaÃą
gondolierÃģw.

DzierÂŋymirski, wybrawszy jednego z licznych" napraszajÂących siÃŠ
przewoÂžnikÃģw, podszedÂģ ku przystani, gdzie wespÃģÂģ z OlÂą usadowiÂģ siÃŠ
niebawem w gondoli.

- Serenada, Canale Grande! - rzuciÂģ ubranemu biaÂģo WÂģochowi.

"Rematore"*) uderzyÂģ w wiosÂģa, i gondola z wolna, cicha, wysunÃŠÂģa siÃŠ z
pomiÃŠdzy dziesiÂątek innych, a koÂģyszÂąc siÃŠ na, czarnej fali kanaÂģu,
pomknÃŠÂģa we wskazanym kierunku. Roman objÂąÂģ kibiÃĶ Âŋony i poczÂąÂģ muskaÃĶ
delikatnie ustami jej oczy, czoÂģo, szyjÃŠ i usta. Ona zaÂķ uchylaÂģa siÃŠ
wciÂąÂŋ figlarnie, szepczÂąc:
[*) WioÂķlarz.]

- WstydÂž siÃŠ... gondolier patrzy...

Lecz mÃŠÂŋczyzna nie przestawaÂģ. Kilkakrotnie usta ich zÂģÂączyÂģy siÃŠ w
pocaÂģunku gorÂącym, dÂģugim, od ktÃģrego zadrÂŋeli oboje, z ust Romana
sypaÂģy siÃŠ ciche i urywane, dyszÂące uczuciem i namiÃŠtnoÂķciÂą,
pieszczotliwe wyrazy...

A wkoÂģo nich, szeleszczÂąc uderzeniami wioseÂģ, sunÂąc rÃģwnieÂŋ, jak i oni
cicho, mknÃŠÂģy, migoczÂąc kolorowemi ÂķwiateÂģkami, gondole, zmierzajÂąc
wszystkie w jednym kierunku - ku Wielkiemu KanaÂģowi, caÂģemu
rozbrzmiewajÂącemu w tej chwili, jak harfa ruszona Âķpiewem i muzykÂą.
OÂķwietlone, ubrane kolorowemi, papierowemi latarniami, migaÂģy w oddali
wielkie gondole, a raczej statki maÂģe, tak zwane "serenady", na ktÃģrych
orkiestry cale grajkÃģw i ÂķpiewakÃģw-samoukÃģw popisywaÂģy siÃŠ ze swym
wrodzonym, a rzetelnym nawet czÃŠstokroÃĶ artyzmem.

Kilka podobnych serenad, rozrzuconych po kanale; wabiÂģo ÂķwiatÂģami i
stÂģumionym Âķpiewu odgÂģosem, koÂģo nich zaÂķ, w pobliÂŋu, grupowaÂģy siÃŠ
krÃŠgiem dziesiÂątki czarnych gondoli, z rozpostartymi w nich niedbale i
wygodnie sÂģuchaczami. NiektÃģre z rozbrzmiewajÂących Âķpiewem i muzykÂą bark
podjeÂŋdÂŋaÂģy pod okna dawnych dworcÃģw, a dzisiejszych pierwszorzÃŠdnych
hoteli i koncertujÂąc tam wyÂģÂącznie dla hotelowych goÂķci, zbierali od
nich dla siebie datki, sunÂąc rÃģÂŋnobarwnemi ÂķwiatÂģami i gorejÂącym
kadÂģubem stateczku zwolna u marmurowych stopni paÂģacowych balkonÃģw.

Naprzeciwko dwÃģch podobnych serenad, ÂķpiewajÂących wprost koÂķcioÂģa S-ta
Maria della Salute, pod oknami paÂģacÃģw Ferro i Zucchelli, (dzisiejsze
Grand-Hotel i hotel Britania) dalej nieco, poza koÂķcioÂģem, zabrzmiaÂģa
wÂģaÂķnie nagle pieÂķÃą solowa ..

ZagÂģuszajÂąc inne gÂģosy ÂķpiewakÃģw bliÂŋszych i dalszych, zadrgaÂģa ona
uczuciem, i zrÃŠcznie modulowana przyjemnie pieÂķciÂģa sÂģuch, coraz
donioÂķlejsza, bliÂŋsza...

- Pojedziemy tam! dobrze, Romciu?.. - zaproponowaÂģa Ola, ujÃŠta gÂģosem
Âķpiewaka.

- Bene, carissima! - odparÂģ Roman, i skinÂąÂģ na wiosÂģujÂącego. Gondola
ich, kierowana umiejÃŠtnÂą rÃŠkÂą, wymijaÃĶ zaczÃŠÂģa Âģodzie, coraz
liczniejsze.

Roman i Ola, widzÂąc siÃŠ coraz bardziej otoczonymi, przestali pocaÂģunkÃģw
i pieszczot, chwilowo poddawszy siÃŠ zupeÂģnie czarowi pieÂķni, pÂģynÂącej ku
nim w ciszy wieczoru.

Oboje milczeli...

Gondola tymczasem skrÃŠciÂģa powoli w lewo, ku rozÂķpiewanej barce, i
wÂķliznÂąwszy siÃŠ swym wysokim przednim dziobem, jak wÂąÂŋ, pomiÃŠdzy
koÂģyszÂące siÃŠ dziesiÂątki innych gondol - stanÃŠÂģa wreszcie, zatrzymana
zrÃŠcznie. Gondolier przymocowaÂģ sznurem swÃģj pojazd do sÂąsiednich i
zaÂģoÂŋywszy na krzyÂŋ rÃŠce, w skupieniu wespÃģÂģ z innymi zasÂģuchaÂģ w
pieÂķÃą...

Szerokiem pÃģÂģkolem, ciche, koÂģysaÂģy siÃŠ wszÃŠdy inne gondole; wsparci w
nich sÂģuchacze poddawali siÃŠ niewytÂģumaczonemu czarowi tej weneckiej,
cichej nocy, tej pieÂķni szczerej, niewykwintnej, chwytajÂącej jednak mimo
woli niejednego za serce, zapadajÂącej w duszÃŠ gÂģÃŠboko.

Po smÃŠtnych pieÂķniach nastÃŠpowaÂģy skoczne, i tak dalej, bez zmiany. Co
kilka "numerÃģw" z barki "serenady" schodziÂģ wÂģoch, rozczochrany, od
Âķpiewu wzruszony jeszcze, i z czapkÂą w rÃŠku zbieraÂģ "co Âģaska",
przestÃŠpujÂąc ostroÂŋnie z jednej gondoli na drugÂą.

W ciszy zaÂķ wzglÃŠdnej, a spowodowanej tym swego rodzaju antraktem,
ruszaÂģy siÃŠ z miejsc swoich niektÃģre Âģodzie, wracajÂąc, lub zdÂąÂŋajÂąc
dalej do innych serenad; na puste miejsce wsuwaÂģa siÃŠ milczÂąco
nowoprzybyÂģa gondola, a publicznoÂķÃĶ, zebrana w tych zaimprowizowanych
wodnych loÂŋach, natychmiast spoglÂądaÂģa ciekawie na swego sÂąsiada,
pÃģÂģgÂģosem komunikowaÂģa sobie uwagi, w rozmaitych jÃŠzykach.

I w cichoÂķci powoli milkÂģy, to znÃģw z kolei rozbrzmiewaÂģy dalsze i
bliÂŋsze rozÂķpiewane barki, wreszcie antrakt siÃŠ koÃączyÂģ, po wodach
kanaÂģu mknÃŠÂģa znÃģw ze "sceny" serenady pieÂķÃą namiÃŠtna...

SÂģuchaÂģy jej echa zdawaÂģo siÃŠ, pobÂģaÂŋliwie i ciekawie gwiazdki, licznie
rozsiane po gwiaÂždzistem niebie poÂģudnia - sÂģuchaÂģy krzyÂŋe, i wieÂŋyce
licznych ÂķwiÂątyni, i zadumane marmury wiekopomnych dworcÃģw.

Od czasu do czasu komunikujÂąc sobie przyciszonÂą uwagÃŠ, Roman i Ola
sÂģuchali rÃģwnieÂŋ uwaÂŋnie wÂģoskich pieÂķni, nastrÃģj zaÂķ dzisiejszego
wieczora rozmarzajÂąco dziaÂģaÂģ na nich. MyÂķli ich daleko ulatywaÂģy, pod
wpÂģywem tej nocy, tego krajobrazu niezwykÂģego, a peÂģnego czaru, i tej
niewymuszonej, tchnÂącej uczuciem pieÂķni, wyrzucanej z ust ludzi
prostych, dziwnie jednak atoli przejmujÂących siÃŠ melodyÂą sÂģÃģw swoich,
kochajÂących tak wyraÂžnie pieÂķni owe, narodowe - wÂģasne!

WywoÂģana zatem ÂķwieÂŋemi, tak niedawnemi wspomnieniami dzisiejszego
popoÂģudnia, myÂķl Oli biegÂģa nieprzeparcie do stron ojczystych -
przymruÂŋaÂģa oczy, i widziaÂģa ogrÃģd Gowartowski... wyniosÂģe oblicze
ojca...

Romana zaÂķ trapiÂģy z kolei te same, co i nad morzem myÂķli... FaÂģsz
obecnego poÂģoÂŋenia, przyszÂģoÂķÃĶ niejasna, zakryta, ciemna, z tajemnicÂą na
dnie duszy ukrywaÃĶ siÃŠ zmuszonÂą, przed okiem najdroÂŋszej nawet teraz
dlaÃą na Âķwiecie istoty, zaciemniaÂģy chmurÂą troski czoÂģo
DzierÂŋymirskiego, mgÂģÂą smutku matowaÂģy spojrzenie czarnych, rozumnych
oczu.

I Âŋal jakiÂķ niezmierny, Âŋal do Âŋycia, rozpieraÂģ mu piersi, do losu, Âŋe,
postawiÂģ go na tak Âķliskim i koÂģyszÂącym siÃŠ gruncie, Âŋe tylko za cenÃŠ
tego faÂģszu i wyrzutÃģw sumienia, pozwoliÂģ mu zdobyÃĶ to jego dzisiejsze
nieograniczone szczÃŠÂķcie!

Zatopiony w swem skrytem cierpieniu, Roman od czasu do czasu spoglÂądaÂģ
na OlÃŠ. Ta, ze spuszczonemi oczami, oparta niedbale na skÃģrzanych
poduszkach gondoli, zadumana, rÃģwnieÂŋ marzyÂģa cicho... Cienie
przechodziÂģy, przemykaÂģy siÃŠ po jej wdziÃŠcznem, zamyÂķlonem obliczu,
czasem na usteczkach zagaszczaÂģ bÂģÂąkajÂący siÃŠ uÂķmieszek.

Roman wtedy z miÂģoÂķciÂą bezgranicznÂą zatrzymywaÂģ dÂģuÂŋszÂą chwilÃŠ
spojrzenie na ukochanych rysach, i znowu popadaÂģ w zadumÃŠ, lub sÂģÃģwkiem
pieszczoty, albo spostrzeÂŋeniem jakiem przerywaÂģ milczenie. Ola
odpowiadaÂģa mu skinieniem gÂģÃģwki - zamieniali pomiÃŠdzy sobÂą zdaÃą
urywanych kilkanaÂķcie, i znowu milkli, poddajÂąc siÃŠ nastrojowi
zewnÃŠtrznemu otoczenia i wewnÃŠtrznemu dusz wÂģasnych. W ten sposÃģb czas
mijaÂģ.

Powoli, stopniowo rozluÂžniÂģo siÃŠ ÂķcieÂķnione gondol pÃģÂģkole... Z cichym
wioseÂģ szelestem i pluskiem ruszonej wody odpÂģywaÂģy one jedne po drugich
- duÂŋe barki sÂąsiednich serenad ginÃŠÂģy rÃģwnieÂŋ w oddali, Âķpiewy ich
cichÂģy...

Kilka tylko z nich jeszcze rozbrzmiewaÂģo po kanale ostatnimi tony, a
miÃŠdzy innemi i barka, koÂģo ktÃģrej koÂģysaÂģa siÃŠ gondola DzierÂŋymirskich.
Z okien i balkonÃģw hoteli poznikaÂģy juÂŋ takÂŋe liczne sylwetki i twarze
goÂķci, w pobliÂŋu, na wieÂŋy koÂķcielnej, wybiÂģa rytmicznie godzina
jedenasta...

Roman ocknÂąÂģ siÃŠ pierwszy, dotknÂąÂģ delikatnie dÂģoniÂą rÂączki Oli i rzekÂģ:

- Pora juÂŋ nam, kochanie... prawdaÂŋ?..

- KtÃģra? - zapytaÂģa Ola, zbudzona.

- Jedenasta, moje Âŋycie - odparÂģ Roman.

- JuÂŋ?.. - zdziwiÂģa siÃŠ Ola, westchnÂąwszy. To jedÂžmy, nie sÂądziÂģam
nigdy, by juÂŋ tyle czasu minÃŠÂģo...

- O czemÂŋe tak dumaÂģa moja pani? - zapytaÂģ Roman, z uÂķmiechem.

- A ty? - odpowiedziaÂģa pytaniem Ola.

- 0... ja?.. nic ciekawego - odparÂģ poÂķpiesznie Roman, i jakby pragnÂąc,
by powtÃģrnie nie pytano go o to samo, odwrÃģciÂģ siÃŠ szybko do gondoliera,
informujÂąc go, dokÂąd ma ich zawieÂžÃĶ.

Gondola, wycofana z ÂģatwoÂķciÂą z przerzedzonego juÂŋ krÃŠgu, zawrÃģciÂģa i
pomknÃŠÂģa ku oÂķwietlonemu niebieskawym ÂķwiatÂģem latarni elektrycznych
placowi San Marco. Na wieÂŋach odlegÂģych koÂķcioÂģÃģw, ukÂģadajÂącej siÃŠ do
snu Wenecyi, w milczeniu, rÃģÂŋnymi tony dzwoniÂģa godzina jedenasta, zdaÂģa
dochodziÂģ jeszcze przyciszony odgÂģos muzyki...

WyciÂągnÂąwszy siÃŠ wygodnie w gondoli, Roman ujÂąÂģ znÃģw kibiÃĶ Âŋony, i
pieszczÂąc wargami jej szyjÃŠ, poczÂąÂģ mÃģwiÃĶ cicho, dÂģugo, ciÂągle.

CzuÂģ potrzebÃŠ mÃģwienia; chciaÂģ zagÂģuszyÃĶ, odpÃŠdziÃĶ natrÃŠtne myÂķli,
wspomnienia, przechodziÂģ z tematu na temat, ÂķmiaÂģ siÃŠ, dowcipkowaÂģ,
caÂģowaÂģ OlÃŠ co chwila. A ona szczebiotaÂģa rÃģwnieÂŋ...

PeÂģne wesela gÂģosy dwojga mÂģodych zÂģÂączonym akordem przerywaÂģy co chwila
milczenie i spokÃģj "Canale Grande", padaÂģy i ÂķlizgaÂģy siÃŠ echem po
ciemnej tafli jego wÃģd, w ktÃģrych z kolei pÂģawiÂģy siÃŠ cienie paÂģacÃģw,
zÂģotym deszczem igraÂģy gwiazdy i swawoliÂģ powiew wietrzyka, idÂącego z
morza, pokrytego ciemnoÂķciÂą, ÂķniÂącego w oddali...

Dostawszy siÃŠ na peÂģniÃŠ wÃģd kanaÂģu Âķw. Marka gondola pomknÃŠÂģa chyÂŋo, a
niebawem po falistej tafli wÂģoskiej laguny rozlegÂģa siÃŠ Âķpiewana zgodnym
liÃģrem mÃŠskiego barytonu i kobiecego sopranu pieÂķÃą polska: "SzumiÂą
jodÂģy"...

- A co, nie mÃģwiÂģem, Âŋe to nasi, choÃĶ on taki czarny, jak WÂģoch -
odezwaÂģ siÃŠ po polsku, z gondoli, ktÃģrÂą mijali DzierÂŋymirscy, rubaszny
trochÃŠ gÂģos mÃŠÂŋczyzny.

- No, tak dziobaÃĶ siÃŠ, jak goÂģÂąbki, to i  inni potrafiÂą... odpowiedziaÂģ
ironicznie ktoÂķ drugi.

- Ba, ale, panie dobrodzieju, z takim humorom - to nie!... z
przekonaniem, stanowcza, rozlegÂģa siÃŠ odpowiedÂž szlagona.

Tymczasem gondola DzierÂŋymirskich malaÂģa juÂŋ coraz bardziej, na tle nocy
tylko czerwonawem ÂķwiateÂģkiem migocÂąc z oddali. WkrÃģtce, zaleciaÂģa
jeszcze ostatnia zwrotka ,znanej Moniuszkowskiej melodyi: Oj, Halino,
oj, je - dy - no, dzie - wczy - no mooo - ja!...

- Moo - ja!... oddaÂģo echo lagun morza i zmilkÂģo, caÂģy zaÂķ kadÂģub
czarnej gondoli znikÂģ gdzieÂķ niebawem, ustÃŠpujÂąc miejsca innym,
nadciÂągajÂącym coraz gÃŠÂķciej od strony Wielkiego KanaÂģu, coraz cichszego,
coraz bardziej pogrÂąÂŋajÂącego siÃŠ w czerni bezbarwnÂą, gÂģuchÂą,
zapadajÂącego tam uÂķpienia - Nocy!


*             *
*

- Patrz, patrz! jakieÂŋ to piÃŠkne!..

SÂģowa te, pÃģÂģgÂģosem, z akcentem zachwytu, wymÃģwiÂģa Ola, i oboje wraz z
Romanem stanÃŠli na miejscu, jak przykuci. Nad ich gÂģowami wznosiÂģa swe
dumne gotyckie arkady jedna z najpiÃŠkniejszych, po bazylice San Marco,
ÂķwiÂątyÃą w Wenecyi, Santa Maria Gloriosa dei Frari - stali zaÂķ przed
mauzoleum Canovy.

- Prawda! - szepnÂąÂģ w odpowiedzi Âŋonie DzierÂŋymirski. - ZdawaÂģoby siÃŠ,
iÂŋ ten oto anioÂģ, czy geniusz uÂķpiony, Âŋyje, oddycha, strÃģÂŋ czujny...
urwaÂģ, studjujÂąc dalej pomnik z uwagÂą.

- A te postacie, nieprawdaÂŋ, iÂŋ rzeczywiÂķcie idÂą, ruszajÂą siÃŠ wolno,
pogrÂąÂŋone w cichej boleÂķci i smutku! - podchwyciÂģa Âŋywo Ola, podniecona
widokiem, oraz wyrazem zakutego w marmurze piÃŠkna.

Oboje umilkli, z niekÂģamanym zachwytem wpatrujÂąc siÃŠ w rzeÂžbÃŠ.

Od grobowca bowiem, przez samego CanovÃŠ modelowanego niegdyÂķ na pomnik
dla Tycyana, biÂģo rzeczywiste, szczere piÃŠkno i chwytaÂģo za serce -
mÃģwiÂģo...

Przyparty do Âķciany, caÂģy z biaÂģego marmuru, a trÃģjkÂątnym ksztaÂģtem w
minjaturze przypominajÂący, piramidy Egiptu, staÂģ sarkofag otworem...

Na lewo, jakby strzegÂąc doÃą wchodu, olbrzymi lew marmurowy leÂŋaÂģ, z
obwisÂģemi Âģapami, potÃŠÂŋny, srogi, i jakby smÃŠtnie zadumany, a na nim, z
rozpostartemi skrzydÂģy, opieraÂģ siÃŠ wielki AnioÂģ uÂķpiony...

I tchnÂące ÂģagodnoÂķciÂą, cudne oblicze AnioÂģa zda siÃŠ byÃĶ rzeczywiÂķcie nie
z tego nÃŠdz padoÂģu!..

Z ludzkÂą twarzÂą, to prawda, spoglÂądaÃĶ siÃŠ zdaje na widza, lecz oczy jego
przymkniÃŠte nieco, skupienia i zadum peÂģne - znieruchomione w
nadziemskim spokoju, ciszÂą zaÂķwiatÃģw, wiecznoÂķci milczeniem i bytu
zagadkÂą, nÃŠcÂą oto wyraÂžnie, wzrok ciÂągnÂą za sobÂą, unoszÂą duszÃŠ, myÂķl...
gdzieÂķ w strefy nadziemskie do nieba!...

A z prawej znÃģw strony grobowca, jakby z ziemi, ze Âķwiata, wolno sunÂą
jakieÂķ postacie, zmierzajÂąc do otwartych na ÂķcieÂŋaj wrÃģt sarkofagu...

Pierwsza z nich, proporcyonalnie do innych, wiÃŠksza, kobieta mÂģoda, jest
juÂŋ tuÂŋ blizko, u grobu prawie, w Âķlad za niÂą, z girlandami kwiatÃģw,
postÃŠpujÂą postacie mniejsze - to dziatki.

IdÂą... KroczÂą, z pochylonÂą gÂģowÂą, przygnÃŠbieni, smutni, niebawem juÂŋ
cisi przestÂąpiÂą oni prÃģg grobowca...

- ChodÂžmy! - szepnÃŠÂģa Ola pociÂągajÂąc lekko Romana za rÃŠkÃŠ.

Z widocznÂą niechÃŠciÂą, jakby nie mogÂąc oderwaÃĶ wzroku od piÃŠknego
pomnika, poruszyÂģ siÃŠ DzierÂŋymirski, i wyrzekÂģ pÃģÂģgÂģosem:

- Czy juÂŋ obejrzeliÂķmy tutaj wszystko?

- Zdaje mi siÃŠ, Âŋe wszystko - odpowiedziaÂģa Ola.


W pustej i cichej ÂķwiÂątyni rozlegaÂģy siÃŠ wyraÂžnie ich kroki, prÃģcz nich
bowiem obecnie nie byÂģo tu nikogo.

DzierÂŋymirski wyjÂąÂģ zegarek.

- SzÃģsta!  Wracajmy, musimy poÂŋegnaÃĶ  jeszcze WenecyÃŠ z Campanili -
rzuciÂģ Âŋywo, i ujÂąwszy ramiÃŠ Âŋony, skierowaÂģ siÃŠ ku wyjÂķciu z koÂķcioÂģa.

Na progu DzierÂŋymirscy stanÃŠli, obrzucajÂąc ostatniem spojrzeniem
koÂķciÃģÂģ; wzrok ich przesunÂąÂģ siÃŠ raz jeszcze po wspaniaÂģych grobowcach
doÂŋÃģw, Tycyana i wyszli.

Upalny spokÃģj wÂģoskiego popoÂģudnia objÂąÂģ ich natychmiast. SÂģoÃące paliÂģo
jeszcze, na uliczkach Wenecyi byÂģo pusto.

DzierÂŋymirscy szli przyÂķpieszonym krokiem, zmierzajÂąc ku mostowi "di
Rialto." ByÂģ to ostatni juÂŋ dzieÃą pobytu ich w Wenecyi, wyjeÂŋdÂŋali
nazajutrz, ÂŋegnajÂąc dziÂķ po raz ostatni urocze miasto pamiÂątek.

A Âŋegnali je sumiennie. Zwiedziwszy bowiem kilka nieznanych sobie
jeszcze koÂķcioÂģÃģw, po raz wtÃģry obeszli wszystkie miejsca, dokÂąd
zachÃŠcaÂģo ich do powrotu wspomnienie zoczonego tam piÃŠkna.

A wiÃŠc paÂģac DoÂŋÃģw, jego archeologiczne muzeum i liczne przepiÃŠkne sale
i ponure wiÃŠzienia, paÂģac krÃģlewski, bazylikÃŠ, a takÂŋe zarÃģwno
arcydzieÂģa pÃŠdzla Tycyana, Tintoretta, PawÂģa Veronese, Belliniego, i
innych, w Akademii "delle belle Arti."

- Wiesz, kochanie? musimy spieszyÃĶ siÃŠ porzÂądnie, gdyÂŋ o siÃģdmej podobno
zamykajÂą juÂŋ CampanilliÃŠ*)-odezwaÂģ siÃŠ Roman po dÂģuÂŋszem milczeniu idÂąc
z OlÂą bezustannie tak sarno szybko i sÂģuchajÂąc zarazem szczebiotu jej,
wciÂąÂŋ jeszcze znajdujÂącej siÃŠ pod wraÂŋeniem pysznego dzieÂģa Canovy.
[*)Znana powszechnie pod tÂą nazwÂą dzwonnica ÂĶwiÃŠtego Marka w Wenecyi,
siegajÂąca budowÂą i stylem X wieku, dziÂķ, jak wiadomo, juÂŋ nie istnieje.
RunÃŠÂģa dnia 14-go Lipca 1902 roku.]

- Co za ÂķwietnÂą doprawdy miaÂģeÂķ myÂķl, Romciu, zestawiÃĶ to obejrzenie
Wenecyi z wyÂŋyn na zakoÃączenie! - rzekÂģa Ola, i dorzuciÂģa z oÂŋywieniem:
- Bo ostateczne owe wraÂŋenie nie zuÂŋyte dotÂąd jeszcze, nowe, idealnie
zamknie nasz pobyt tutaj...

- A widzisz, me Âŋycie, Âŋe nietylko moja pani miewa genialne koncepty - z
uÂķmiechem odparÂģ Roman, miÂģÂą mu bowiem byÂģa myÂķl, Âŋe ich wzajemne
zapatrywania estetyczne zgadzajÂą siÃŠ tak dobrze.

W tem bo ostatniem los rzeczywiÂķcie nie byÂģ poskÂąpiÂģ zadowolenia
Romanowi. Ola, byÂģa to dusza obdarzona zarÃģwno, jak i on, wykwintnem
poczuciem piÃŠkna i niezmiernÂą wraÂŋliwoÂķciÂą na dzieÂģa sztuki, zgrzytÃģw
pod tym wzglÃŠdem pomiÃŠdzy nimi nie byÂģo wcale - dopeÂģniali siÃŠ
wzajemnie.

- Poczekaj, kochanie - odezwaÂģ siÃŠ znÃģw Roman - spoÂŋyjemy sobie parÃŠ
brzoskwiÃą... Mam ogromne pragnienie, a ty?...

- O! ja takÂŋe!.. wykrzyknÃŠÂģa potwierdzajÂąco i wesoÂģo Ola, poczem oboje
zbliÂŋyli siÃŠ do charakterystycznego, szerokiego, pod pÂģÃģciennem okryciem
od sÂģoÃąca, weneckiego straganu, przepeÂģnionego rÃģÂŋnemi owocami i
jarzynami.

MinÃŠli juÂŋ byli waÂķnie "ponte di Rialto", znajdujÂąc siÃŠ obecnie w
okolicy i punkcie targu, oraz oÂŋywionego ruchu. WokoÂģo nich szwendali
siÃŠ liczni przechodnie, przekupnie wychwalali gÂģoÂķno swÃģj towar, t. j.
drobiazgi, owoce, lub rzadkoÂķÃĶ w Wenecyi - zimnÂą wodÃŠ do picia, mÃģwiÂąc
nawiasem, nadzwyczaj niezdrowÂą.

Wybrawszy kilka przepysznych, wielkich brzoskwiÃą, i spoÂŋywajÂąc je,
DzierÂŋymirscy puÂķcili siÃŠ znowu w dalszÂą drogÃŠ. Szli obecnie najbardziej
oÂŋywionÂą i handlowÂą ulicÂą w Wenecyi, tak zwanÂą "la Merceria", wijÂącÂą siÃŠ
w ksztaÂģcie szerokiego trotuaru pomiÃŠdzy domami i szeregiem ciasno jeden
przy drugim poÂģoÂŋonych sklepÃģw, a wiodÂącej zygzakiem od mostu di Rialto
do wieÂŋy zegarowej na placu San Marco.

Zaczepiani co chwila przez natrÃŠtnych wÂģaÂķcicieli magazynÃģw, przekupniÃģw
mozaiki i maÂģych bosonogich chÂģopakÃģw, narzucajÂących siÃŠ im co chwila, z
pytajÂącem sÂģowem i spojrzeniem Âģadnych, czarnych oczÂąt: "Accompagnare,
signore?...", DzierÂŋymirscy szli szybko, wygodnÂą, choÃĶ krÃŠtÂą ulicÂą,
rozmawiajÂąc wciÂąÂŋ ze sobÂą.

NiedosÂģyszane wzajemnie czÃŠsto w gwarliwym haÂģasie "Mercerii" sÂģowa ich
ginÃŠÂģy bez echa, gdy naraz i tym razem zupeÂģnie gÂģoÂķno, po niewiele
znaczÂących uwagach, odezwaÂģ siÃŠ pierwszy DzierÂŋymirski.

-Czy wiesz, moje Âŋycie, iÂŋ to juÂŋ trzy tygodnie blisko, jak wyjechaliÂķmy
z kraju? Czas leci, kto by pomyÂķlaÂģ, Âŋe niebawem juÂŋ minie miesiÂąc, jak
porwaÂģem ciebie, szczÃŠÂķcie moje, z Âģona rodziny?..

ChoÃĶ w ostatnich sÂģowach brzmiaÂģ ton Âŋartobliwo-dobroduszny, jednak
Roman niespokojnie spojrzaÂģ na ÂŋonÃŠ, pierwszy to bowiem raz tak wyraÂžnÂą
czyniÂģ alluzyÃŠ do niedawnej, a przeÂģomowej chwili ich Âŋycia; dorzuciÂģ
zaraz:

- Ciekawy jestem, co o tem wszystkiem myÂķli i co czyni w tej chwili twÃģj
ojciec... przytem wahajÂąco spojrzaÂģ z pod oka na OlÃŠ, uwaÂŋnie, jakby
zbadaÃĶ pragnÂąc, do jakiego stopnia odczuwa ona to wspomnienie.


Lekka mgÂģa jakby przemknÃŠÂģa po twarzy mÂģodej kobiety, a brewki jej
zmarszczyÂģy siÃŠ przelotnie, jednakÂŋe odpowiedziaÂģa natychmiast.

- Wiesz co, mÃģj drogi? ja.... - i tu spuÂķciÂģa oczy, zarumieniwszy siÃŠ
lekko - bardzo czÃŠsto... podkreÂķliÂģa akcentem te sÂģowa, - myÂķlÃŠ o tem...

I Ola z kolei podniosÂģa swe przymglone oczy na DzierÂŋymirskiego, a jemu
zdaÂģo siÃŠ jednoczeÂķnie, Âŋe wilgotnemi byÂģy one...

W tej samej chwili mÂģoda kobieta ruchem Âģagodnym, a wdziÃŠku peÂģnym,
poÂģoÂŋyÂģa swÂą rÂączkÃŠ drobnÂą na rÃŠku mÃŠÂŋa.

- Nie gniewaj siÃŠ, mÃģj drogi, Âŋe ci to mÃģwiÃŠ - rzekÂģa miÃŠkko - ale...
ale wierz mi, Âŋe ja nieraz lÃŠkam siÃŠ jakby po prostu, by ta przeszÂģoÂķÃĶ
nasza, a w szczegÃģlnoÂķci gwaÂģtowna chwila ucieczki mojej, nie przyniosÂģa
nam nieszczÃŠÂķcia... Biedny ojciec! - cicho westchnÃŠÂģa Ola i umilkÂģa,
spuÂķciwszy nieÂķmiaÂģo wzrok ku ziemi, jak gdyby przestraszywszy siÃŠ sÂģÃģw
ostatnich.

Teraz Roman z kolei pochwyciÂģ rÃŠkÃŠ Âŋony i uÂķcisnÂąwszy jÂą serdecznie
kilka razy, wzruszony, poczÂąÂģ pocieszaÃĶ OlÃŠ z cicha, w koÃącu zmieniÂģ
zupeÂģnie temat rozmowy, przeszedÂģszy poÂķpiesznie na przyszÂģe zamiary
wspÃģlnej podrÃģÂŋy. RÃģwnoczeÂķnie jednak sposÃŠpniaÂģ, i, choÃĶ drobna, maÂģa
chmurka, co niby cieÃą, wÂķliznÃŠÂģa siÃŠ pomiÃŠdzy ich dusze - wzglÃŠdnie
rozwiaÂģa siÃŠ doÂķÃĶ prÃŠdko, zostawiÂģa jednak w umyÂķle DzierÂŋymirskiego
Âķlad trwaÂģy. Teraz zatem, gdy znowu zamieniaÂģ z OlÂą banalne nieco
frazesy, myÂķl jego pracowaÂģa uparcie w dalszym ciÂągu.

WiÃŠc on nie myliÂģ siÃŠ, bÃŠdÂąc czÃŠstokroÃĶ niespokojnym, gdy widziaÂģ
przychodzÂącÂą na czoÂģo Âŋony nagÂģÂą zadumÃŠ, na pozÃģr niewytÂģumaczonÂą zgoÂģa
niczem.

WiÃŠc w gÂģÃģwce tej, w ktÃģrej, prÃģcz miÂģoÂķci dla niego, dÂģugo nie
przypuszczaÂģ innego uczucia - tkwiÂģ jednak w swoim rodzaju wyrzut
sumienia?.. Odmiennemi zatem kroczÂąc drogami, dusze ich - ze ÂžrÃģdÂģa
tylko innego caÂģkiem pÂģynÂące - obie jednoczeÂķnie miaÂģy swoje skryte
zgryzoty i cierpienia. ZarÃģwno, jak i on, tylko inaczej, Ola wiÃŠc takÂŋe
cierpiaÂģa...

- Dziwne, to Âŋycie, dziwne! - omal Âŋe nie gÂģoÂķno wymÃģwiÂģ Roman.

- 0! patrz, juÂŋ plac Âķw. Marka - wesoÂģo wykrzyknÃŠÂģa Ola w tej samej
chwili, i wydobywszy miniaturowy zegarek, jednoczeÂķnie dodaÂģa:

- WpÃģÂģ do siÃģdmej! - ZdÂąÂŋymy!..

DzierÂŋymirski nie podniÃģsÂģ uwagi Âŋony, przelotnie spojrzaÂģ tylko w jej
twarz, a widzÂąc OlÃŠ uÂķmiechniÃŠtÂą, poweselaÂģ sam rÃģwnieÂŋ.

Wydostawszy siÃŠ z wÂąskiej szyi ruchliwej ulicy, znajdowali siÃŠ juÂŋ oni
na kwadratowym placu, obszernym, z trzech stron ramowanym wokoÂģo
kolumnami paÂģacu krÃģlewskiego. Pod temi kolumnami, w pierwszorzÃŠdnych
kawiarniach Wenecyi, roiÂģo siÃŠ od ludzi; na mozajkach, krzyÂŋach,
brÂązowych koniach i kopuÂģach bazyliki Âķw. Marka graÂģy promienie sÂģoÃąca,
u stÃģp zaÂķ Campanili, dokÂąd zmierzali DzierÂŋymirscy, i przed koÂķcioÂģem,
poÂķrodku placu, gruchaÂģy i lataÂģy setki goÂģÃŠbi, karmionych rÃŠkÂą
publicznoÂķci. ZapÂģaciwszy za wejÂķcie, Roman i Ola powoli zaczÃŠli
wstÃŠpowaÃĶ na gÃģrÃŠ.

Na szczyt dzwonnicy San Marco, oddzielonej od katedry, a strzelajÂącej w
gÃģrÃŠ wysoko i samotnie, szÂģo siÃŠ nie po schodach, lecz po lekko
pochylonej pÂģaszczyÂžnie spiralnej, nader wygodnej, choÃĶ krÃŠtej,
wchodzÂącego wcale nie mÃŠczÂącej.

Co kilka minut postÃŠpujÂącym na szczyt dzwonnicy DzierÂŋymirskim migaÂģy z
prawej strony maÂģe okienka, pozwalajÂące im pochwyciÃĶ rÂąbek krajobrazu,
Âķciany zaÂķ wieÂŋy przepeÂģnione byÂģy licznymi podpisami turystÃģw.

WzglÃŠdnie doÂķÃĶ dÂģugo, bo powoli, zmÃŠczeni poprzednim poÂķpiechem, szli
pod gÃģrÃŠ Roman i Ola, zanim dostali siÃŠ wreszcie na obszernÂą szczytowÂą
platformÃŠ dzwonnicy. PrÃģcz sprzedajÂącego w zaimprowizowanym sklepie
fotografie i albumiki: "ricordo di Venetia," kilka zaledwie osÃģb
znajdowaÂģo siÃŠ tutaj. DzierÂŋymirscy zbliÂŋyli siÃŠ do balustrady,
obrzuciwszy spojrzeniem caÂģy widok, u stÃģp ich i henhen, daleko!...

- ÂĶliczne, przeÂķliczne! - rzekÂģa po chwili Ola pÃģÂģgÂģosem, z przejÃŠciem,
Roman zaÂķ, potakujÂąc Âŋonie, wyjÂąÂģ noszonÂą stale ze sobÂą lunetÃŠ i
regulowaÃĶ jÂą poczÂąÂģ.

SÂģoÃące wÂģaÂķnie zniÂŋaÂģo siÃŠ ku zachodowi. Z jednej strony krajobrazu, na
prawo, tarcza jego, ziejÂąc purpurÂą, kÂąpaÂģa siÃŠ promienistymi blaskami w
morzu, rozÂķwietlaÂģa jego tajemniczÂą gÂģÃŠbiÃŠ, rozÂŋarzaÂģa, na ksztaÂģt
gÂģowni, czerwonawym ogniem zmarszczone grzbiety fal, zÂģotym prostopadÂģym
goÂķciÃącem zanurzajÂąc siÃŠ stopniowo coraz bardziej w iskrzÂącÂą siÃŠ
ÂķwiatÂģami toÃą. I zielonkawe, Âģagodne Adryatyku fale, rozchylaÂģy siÃŠ
przyjacielsko i goÂķcinnie - roztwieraÂģy swe nurty do idÂącego na
spoczynek sÂģoÃąca, wÃģd szmerem koÂģysaÃĶ siÃŠ je zdajÂąc do snu cichego...

Po bokach fal tymczasem coraz dalej i dalej biegÂģy ostatnie promienie
jego; rozlewaÂģy siÃŠ wkoÂģo poÂŋegnalnym odblaskiem - pieÂķciÂģy juÂŋ morze
caÂģe, zapalaÂģy na niem miljony barw i odcieni, skoÂķne leciaÂģy w lewo ku
Lido, "giardini publici," sÂģaÂģy siÃŠ krwawiÂące na dachach i wieÂŋach
leÂŋÂącej w dole Wenecyi - i ginÃŠÂģy nareszcie w zamglonej gdzieÂķ dali,
tulÂąc siÃŠ do majaczÂących hen, hen, w perspektywie gÃģrskich alpejskich
szczytÃģw...

Roman i Ola, zapatrzeni, stali nieruchomo, w milczeniu.

Otulony ciszÂą bezmiarÃģw, tchnÂący spokojem idÂącego wieczora, zachwycaÂģ
ich ten krajobraz.

- Spojrzyj-no, jak smacznie zajadajÂą sobie nasi brudni wÂģosi swoje
"pranzo" - rzekÂģa nagle do mÃŠÂŋa Ola, wskazujÂąc rÃŠkÂą spiÃŠtrzonÂą u stÃģp
ich, wÂķrÃģd wÂąskich kanaÂģÃģw, WenecyÃŠ, i ÂķcieÂķnione dachy jej domÃģw, gdzie
na werandach spoÂŋywano wÂģaÂķnie posiÂģek.

- A, prawda! - potwierdziÂģ Roman.

- Zabawnie wyglÂądajÂą na swoich daszkach, jak liliputy... - zauwaÂŋyÂģ
jeszcze i ujÂąwszy ramiÃŠ Âŋony, zbliÂŋyÂģ siÃŠ znÃģw ku balustradzie od strony
morza.

- Patrz! - rzekÂģ przyciszonym gÂģosem, wskazujÂąc na prawo lÂąd staÂģy -
widzisz te otulone mgÂģami sylwety miast i gÃģr?..

- WidzÃŠ - potwierdziÂģa Ola.

- Oto Fusina - objaÂķniaÃĶ poczÂąÂģ Âŋonie Roman - tam znÃģw gÂģÃŠbiej, to Padwa
i Treviso...

Tu, na zachodzie - to otaczajÂące WeronÃŠ szczyty gÃģrskie, a tam -
wskazujÂąc ruchem rÃŠki kolistym krajobraz, mÃģwiÂģ dalej DzierÂŋymirski - to
Monte Baldo, i u stÃģp jego jezioro Garda.

I Roman manewrujÂąc rÃģwnoczeÂķnie lunetÂą odkrywaÂģ coraz to inne odlegÂģe
gÃģry i miasta, a uÂŋyczajÂąc lornety swej Âŋonie, objaÂķniaÂģ jÂą, tÂģumaczyÂģ.

Tymczasem zaÂķ platforma dzwonnicy opustoszaÂģa stopniowo. PrÃģcz
przekupniÃģw, zalecajÂących swe "ricorda," i miejscowych ludzi, nie byÂģo
tu juÂŋ prÃģcz DzierÂŋymirskich, nikogo. Roman i Ola gotowali siÃŠ do
odejÂķcia, gdy oto nagle przystanÃŠli znowu, zasÂģuchani.

Z weneckiego starego grodu szÂģa muzyka dziwna... Jak orkiestrÂą dobranÂą
grana, wÃŠdrowaÂģa przez otulone milczeniem przestworza melodya
koÂķcielnych dzwonÃģw...

RozpoczÃŠÂģy jÂą, na wprost Campanili dzwony koÂķcioÂģÃģw: Redentore, na
wysepce Giudecca, i Santo Giorgio Maggiore, opodal, a w Âķlad za niemi
powtÃģrzyÂģy inne ÂķwiÂątynie. Z Santa Maria della Salute na czele
rozbrzmiaÂģy kolejno po caÂģej Wenecyi, wstrzÂąsnÃŠÂģy ciszÂą "krÃģlowej
Adryatyku" - tu donoÂķnie bijÂąc basem, tam znÃģw skarÂŋÂąc siÃŠ Âģagodnie,
kwilÂąc - wspÃģlnie zagraÂģy chÃģrem swÂą pieÂķÃą wieczornÂą...

Dobranymi jakby akordy popÂģynÃŠÂģy dÂžwiÃŠcznie tony poprzez laguny i
kanaÂģy, morzem, po grzbietach fal, uleciaÂģy w dal sinÂą, zda siÃŠ, niosÂąc
swe echa aÂŋ do podnÃģÂŋy gÃģr.

Roman, nachyliwszy siÃŠ ku Âŋonie, rzuciÂģ pÃģÂģgÂģosem:

  - Co za wspaniaÂģe i silne wraÂŋenie, nieprawdaÂŋ?...

ChciaÂģ powiedzieÃĶ coÂķ jeszcze, lecz w tej samej chwili instynktownie
urwaÂģ...

DzierÂŋymirscy zadrÂŋeli oboje. Kobieta przytuliÂģa siÃŠ, jak powÃģj, do
mÃŠÂŋczyzny, on zaÂķ objÂąÂģ opiekuÃączym ruchem jej kibiÃĶ i silnem ramieniem
przycisnÂąÂģ wylÃŠkÂģÂą do siebie.

To z dzwonnicy Âķw. Marka, tu, na szczycie jej, o parÃŠ zaledwie krokÃģw od
nich, zagrzmiaÂģ wÂģaÂķnie do wtÃģru innym, zadudniÂģ, gÂģuszÂąc wszystko swÂą
siÂģÂą, dzwon olbrzymi i potÃŠÂŋny - "San Marco."

GÂģos jego tubalny, huczÂący, zmieszaÂģ siÃŠ z ogÃģlnÂą aryÂą dzwonÃģw,
napeÂģniajÂąc echami grzmotÃģw, trzÃŠsÂąc platformÂą wieÂŋycy.

A jednoczeÂķnie Roman i Ola dziwnego doznawali wraÂŋenia. ZdaÂģo siÃŠ im
bowiem, jakby ich tutaj nie byÂģo juÂŋ zupeÂģnie.

Nie, oni stanowczo znikli, a znajdowaÂģ siÃŠ tu jeno jeden jedyny olbrzymi
dÂžwiÃŠk, z ktÃģrym istnienia wspÃģlne zlaÂģy siÃŠ, zÂģÂączyÂģy. Glos dzwonu
przenikaÂģ ich do gÂģÃŠbi, szedÂģ aÂŋ do dna dusz, graÂģ na fibrach nerwÃģw;
trzÂąsÂģ nimi, potÃŠÂŋny w swej mocy - wielki...

Ola jeszcze bardziej przytuliÂģa siÃŠ do mÃŠÂŋa, jakby szukajÂąc obrony przed
czemÂķ, czy przed kimÂķ, DzierÂŋymirski silniej przygarnÂąÂģ jÂą do siebie.
RÃģwnoczeÂķnie, jakby kierowane wzajemnym odruchem jednomyÂķlnym i uczuciem
wzajemnem, twarze ich zbliÂŋyÂģy siÃŠ i zÂģÂączyÂģy usta!...

Ostatni z ostatnich promieÃą zachodu zapaliÂģ na sekundÃŠ jednÂą gwiazdÃŠ na
czoÂģach mÃŠÂŋczyzny i kobiety, skojarzyÂģ siÃŠ z ich pieszczotÂą i znikÂģ.
SÂģoÃące zgasÂģo... Roman i Ola jednak nie odrywali ust od pocaÂģunku, a
trwali w nim jeszcze...

JakaÂķ bowiem niewytÂģumaczona niczem chÃŠÃĶ przedÂģuÂŋenia jakby tej chwili
ogarnÃŠÂģa DzierÂŋymirskich.

W zapomnieniu pieszczoty jestestwa ich drgaÂģy uczuciem, a huczÂący gÂģos
dzwonu zdawaÂģ siÃŠ bardziej jeszcze kojarzyÃĶ ich ze sobÂą... ÂĢÂączyÂģ siÃŠ
sam niby z ekstazÂą ich pocaÂģunku, a usuwajÂąc z niego zarazem pierwiastek
zmysÂģÃģw poziomy - wznosiÂģ dusze Romana i Oli w nadziemskie gdzieÂķ
strefy, uszlachetniaÂģ, budziÂģ w nich jakieÂķ chÃŠci i pragnienia i
przypinaÂģ skrzydÂģa do lotu i rozszerzaÂģ piersi i kazaÂģ siÃŠ modliÃĶ
pokornie...

Z ekstazy pierwsza zbudziÂģa siÃŠ kobieta.

PrzybladÂģa nieco, oderwaÂģa drobne wargi od ust Romana i szepnÃŠÂģa
cichutko: - ChodÂžmy juÂŋ!..

- Dobrze, zÂģoto moje, kochanie najmilsze! - odparÂģ pieszczotliwie
DzierÂŋymirski, i oboje w Âķlad za tem skierowali siÃŠ ku wyjÂķciu.

Nic nie mÃģwili teraz do siebie. ZamyÂķleni, pogrÂąÂŋeni w swÃģj dziwny stan
duchowy, zapatrzeni w swe dusze, schodzili powoli, schodzili w dÃģÂģ
ciÂągle.

I stopniowo, nieznacznie, reakcya nastroju wÂķlizgiwaÃĶ siÃŠ poczÃŠÂģa w ich
dusze, mÃģzgi i serca...

Przy dÂžwiÃŠkach bo oto grajÂącego obecnie nad nimi dzwonu-olbrzyma, jakieÂķ
zwÂątpienia obsiadÂģy nagle ich dusze, a czar, tam, na gÃģrze, odczuty -
niknÂąÂģ, wewnÃŠtrzne zadowolenie i napiÃŠcie duchowe sÂģabÂģo!..

Lecz czyÂŋ to zÂģudzenie? Wszak gÂģos tegoÂŋ samego dzwonu jest teraz jakimÂķ
caÂģkiem innym, odrÃŠbnym; to nie ten na gÃģrze, wysoko!

Tamten, peÂģen otuchy, dodawaÂģ odwagi, wzmacniaÂģ. A ten, wstrzÂąsajÂąc
murami wyniosÂģej wieÂŋycy, bÂģÂąka siÃŠ gdzieÂķ tylko po jej zakamarkach,
szczelinach, taki odmienny, ponury, smutny...

I pod jego wpÂģywem, jakby pod dziaÂģaniem czarodziejskiej siÂģy, w myÂķlach
DzierÂŋymirskich, kaÂŋdemu z osobna, zaszumiaÂģy znowu wyrzuty sumienia.

Jej, Oli, stanÃŠÂģa przed oczami, jak Âŋywa, marsowa twarz ojca, i jego
spojrzenie smutne, wyrzutÃģw peÂģne. ÂŽrenice rodzica wyraÂžnie przytem
zdawaÂģy siÃŠ skarÂŋyÃĶ, mÃģwiÃĶ: Ja ciÃŠ kochaÂģem, drogie dzieciÃŠ, a ty tak
pogardziÂģaÂķ mnÂą, zraniÂģaÂķ tak dotkliwie i boleÂķnie!

Romanowi zaÂķ tak Âŋywo przypomniaÂģa siÃŠ z przed laty chwila pewna, iÂŋ
zdziwiÂģ siÃŠ sam niepomiernie. SwÂą ubogÂą izdebkÂą z przed laty, strasznÂą
noc walki ze sobÂą samym, i zwyciÃŠstwo zÂģota ujrzaÂģ tu w
Campanili-wszystko!..

A dzwon tymczasem huczaÂģ coraz bardziej, i przytem coraz jakby sroÂŋszy i
bezwzglÃŠdniejszy, surowszy... DzierÂŋymirscy bezwiednie, w mimowolnej po
prostu obawie przed tym gÂģosem karcÂącym z wysoka, pospieszniej w dÃģÂģ
schodziÃĶ poczÃŠli.

Cienie wieczorne kÂģadÂģy siÃŠ juÂŋ po pustych zakÂątkach starej, jak Âķwiat,
wieÂŋycy, mroki tajemnicze peÂģzaÂģy tu swobodnie. Przy dÂžwiÃŠkach dzwonu,
ktÃģry wciÂąÂŋ trzÂąsÂģ jej Âķcianami, wÂķrÃģd ciemniejÂącej stopniowo, a
zamkniÃŠtej w nich pustki, schodziÂģa, spuszczajÂąc siÃŠ coraz szybciej,
zniÂŋaÂģa siÃŠ para mÂģodych.

Wreszcie zmierzch szary pochÂģonÂąÂģ zgrabne postacie, i zapanowaÂģ
bezpodzielnie w Campanili. JednoczeÂķnie o jej mury odbiÂģo siÃŠ echo
ostatniego uderzenia dzwonu, niby ostatnie dla DzierÂŋymirskich
przypomnienie przeszÂģoÂķci...

W Âķlad za tem uspokoiÂģo siÃŠ wkrÃģtce wszystko.

Wiekopomna wieÂŋyca, zasÂģuchana jakby jeszcze w koÃącowy zamierajÂący
dÂžwiÃŠk dzwonu, przycichÂģa; szaroÂķÃĶ, smutek i gÂģusza rozsiadÂģy siÃŠ tu
wokoÂģo... W milczÂącÂą sennÂą zadumÃŠ, we wspomnienia przebrzmiaÂģe, zapadaÂģa
powoli Campanile.



---------------



- Rojno i gwarno byÂģo dziÂķ u marszaÂģkowej nieprawdaÂŋ? Ha-ha-ha,
wiedziaÂģem doskonale, Âŋe siÃŠ stawiÂą wszyscy... Poczciwa jednak ta nasza
Âķwiatowa menaÂŋerya.... No, i cÃģÂŋ? Uwierzyli?

Pytanie to, zwrÃģcone do pani Melanii Warnickiej w jej duÂŋym, piÃŠknym
salonie, wygÂģosiÂģ, sadowiÂąc siÃŠ wygodnie na fotelu, Emil ÂĢadyÂŋyÃąski. ByÂģ
to mÃŠÂŋczyzna lat przeszÂģo piÃŠÃĶdziesiÃŠciu, wysoki, szczupÂģy, od stÃģp do
gÂģÃģw drobiazgowo wytworny, o wyrazie twarzy szyderczym, przyrosÂģym jakby
do rysÃģw jego, ÂķwieÂŋych i Âŋywych jeszcze, oraz piÃŠknych oczu podÂģuÂŋnych,
zielonkawych, z pod pincenez patrzÂących rozumnie.

- Uwierzyli. To jest, moÂŋe udali tylko, Âŋe wierzÂą... odpowiedziaÂģa
marszaÂģkowa rozpartemu z gracyÂą w krzeÂķle goÂķciowi swemu.

- No, c'est tout ce qu'il faut, na razie; teraz damy sobie wielkiego i
dystyngowanego nura n'est ce pas?.. A niech tam wszyscy myÂķlÂą sobie, co
im siÃŠ Âŋywnie podoba!- zawyrokowaÂģ tenÂŋe gÂģosem stanowczym.

- C'est ce qui me tranquillise, iÂŋ zamknÃŠÂģam zupeÂģnie dziÂķ juÂŋ rachunki
z towarzystwem tutejszem - odparÂģa z westchnieniem ulgi pani Melania.

Rozmowa potoczyÂģa siÃŠ dalej; treÂķciÂą jej byÂģ przebieg dzisiejszego, a
ostatniego czwartkowego przyjÃŠcia u MarszaÂģkowej.

ZnikniÃŠcie Oli, choÃĶ trzymane pilnie w tajemnicy, jak to zwykle bywa w
takich razach, nagle, pewnego poranku przedostaÂģo siÃŠ niewiadomo przez
kogo, jak i kiedy, do miasta, a wieÂķÃĶ ta, podawana z poczÂątku ostroÂŋnie,
cicho i pod wielkim sekretem, wkrÃģtce byÂģa juÂŋ na wszystkich ustach,
komentowana, przeinaczona, a plotkÂą i skrzydlatym ptakiem obmowy
obleciaÂģa niebawem wszystkie niemal salony towarzyskiego Âķwiata w
mieÂķcie. Pomimo to, nikt nie wiedziaÂģ nic jeszcze dokÂģadnie.
Zaalarmowany pierwszy ÂĢadyÂŋyÃąski, ktÃģry, jako przyjaciel domu
Gowartowskich, a zarazem bywajÂący wszÃŠdzie Âķwiatowiec, osaczonym byÂģ
ciÂągle pytaniami, odbyÂģ dni temu parÃŠ istnÂą sessyjnÂą konferencyÃŠ z
marszaÂģkowÂą: Co czyniÃĶ, by ocaliÃĶ pozory?.. I wÃģwczas to postanowiono,
co nastÃŠpuje:

PuÂķciÃĶ natychmiast w Âķwiat niejasnÂą pogÂģoskÃŠ o Âķlubie Oli z
DzierÂŋymirskim, i opowiedzieÃĶ wyjazd marszaÂģkowej, ktÃģra, postanowiwszy
juÂŋ poprzednio przenieÂķÃĶ siÃŠ caÂģkiem na wieÂķ, teraz, po naradzie z
ÂĢadyÂŋyÃąskim, zgadzaÂģa siÃŠ tÃŠ chwilÃŠ odjazdu swego przyÂķpieszyÃĶ. Za parÃŠ
dni wÂģaÂķnie przypadaÂģ czwartek, jour fixe pani Melanii; Âģatwo byÂģo
przewidzieÃĶ, iÂŋ towarzystwo cale, wobec rozsiewanych zrÃŠcznie pÃģÂģsÂģÃģwek
o wielkiej powyÂŋszej nowinie, nie omieszka, przywiedzione ciekawoÂķciÂą i
chÃŠciÂą poÂŋegnania czcigodnej matrony, zawitaÃĶ na jej salony...

  - WÃģwczas to wszystkim i kaÂŋdemu z osobna damy do spoÂŋycia nastÃŠpujÂącÂą
  piguÂģkÃŠ! - zadecydowaÂģ wesoÂģo na owej konferencyi pan Emil:

- Powiemy, Âŋe Ola i DzierÂŋymirski sÂą juÂŋ po Âķlubie, uznanym przez
rodzinÃŠ najbliÂŋszÂą i przez niÂą urzÂądzonym, lecz cichym i bez rozgÂģosu, a
to na wÂģasne i wyraÂžne ÂŋÂądanie paÃąstwa mÂģodych...

- Co siÃŠ zaÂķ tyczy dotychczasowej o tem wszystkiem tajemnicy,
wytÂģumaczymy jÂą tem, iÂŋ dzisiejsi paÃąstwo DzierÂŋymirscy kochali siÃŠ w
sobie na zabÃģj od dawna, od lat, przypuÂķÃĶmy, oÂķmiu... Âŋe ojciec srogi
nie chciaÂģ o zwiÂązku tym sÂģyszeÃĶ nawet, iÂŋ zmiÃŠkczony wreszcie zgodziÂģ
siÃŠ naÃą... Pani marszaÂģkowa nie byÂģa na Âķlubie, no... bo jest sÂģabego
zdrowia, January zaÂķ, w ostatniej chwili, gdy jechaÂģ na kolej,
zachorowaÂģ... PaÃąstwo mÂģodzi obecnie bawiÂą zagranicÂą. Gdzie? - nie
wiemy. Pour dÃĐrouter - powiemy na przykÂģad, Âŋe w Szwecyi... CaÂģÂą tÃŠ
historyjkÃŠ, pani marszaÂģkowa na przyjÃŠciu u siebie, a ja u innych, tegoÂŋ
samego dnia i w tychÂŋe godzinach ukoloryzujemy jeszcze naleÂŋycie kilkoma
pseudo-autentycznymi szczegÃģÂģami, no... et il faut espÃĐrer, Âŋe nam chyba
uwierzÂą!..

Tak ostatecznie uradziÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski, a do ultimatum owego, uznawszy jego
sÂģusznoÂķÃĶ, marszaÂģkowa Warnicka zastosowaÂģa siÃŠ ÂķciÂķle przez caÂģy dzieÃą
dzisiejszego czwartkowego u siebie przyjÃŠcia. Obecnie zaÂķ w dalszym
ciÂągu informowaÂģa przybyÂģego swego wspÃģlnika o wywiÂązaniu siÃŠ z zadania
i roli wÂģasnych, opowiadajÂąc mu zarazem, jak wiele dnia tego odwiedziÂģo
jÂą osÃģb ze Âķwiata, do tego stopnia licznych, iÂŋ chwilami w ogromnym jej
salonie brakÂģo po prostu dla nich miejsca.

- KaÂŋdy niemal po banalnym wstÃŠpie grzecznostek, pytaÂģ mnie o OlÃŠ, nie
przeoczyÂģ tego nikt -mÃģwiÂģa pani Melania, koÃączÂąc opowiadanie swoje - aÂŋ
w duchu sama ÂķmiaÂģam siÃŠ z tego...

- WiÃŠc ktÃģÂŋ byÂģ? ktÃģÂŋ byÂģ? - pytaÂģ ciekawie ÂĢadyÂŋyÃąski.

- Wszyscy, powiadam panu, towarzystwo caÂģe, nie zawiÃģdÂģ nikt -
opowiadaÂģa dalej marszaÂģkowa - szli wielcy i mali, sympatyczni i
niemili, oraz nawet, ktÃģrym siÃŠ zdaje, Âŋe obecnoÂķciÂą swojÂą czyniÂą mi
ÂģaskÃŠ najwyÂŋszÂą, raz na rok zaledwie bywajÂąc u mnie... i lekcewaÂŋÂąco na
pozÃģr przy tych wyrazach pani Melania machnÃŠÂģa rÃŠkÂą...

Pan Emil zaÂķ sÂģuchaÂģ i nieznacznie uÂķmiechaÂģ siÃŠ pod wÂąsem, znaÂģ bowiem
dobrze sÂģabÂą stronÃŠ staruszki, ktÃģrÂą gniewaÂģo zawsze, gdy ktoÂķ ze
"Âķwiata," mieszkajÂący stale w mieÂķcie, omijaÂģ jej dom w wizytach.

- Par exemple... - odezwaÂģ siÃŠ - rÃŠczyÂģbym, Âŋe ksiÃŠÂŋna Marya i hrabiowie
Doliwscy...

- Oh! pas seulement, oni naturalnie, ale i ksiÂąÂŋe Jerzy, hrabia Alfred,
ksiÃŠstwo Staniccy, hrabina Manfredowa z cÃģrkÂą i jej narzeczonym... Vous
savez, ona wychodzi za tego ksiÃŠcia Ryszarda S. z PoznaÃąskiego... A
takÂŋe Otoccy, Daworowscy, Igelhausenowie... juÂŋ nie pamiÃŠtam wszystkich
nawet... koÃączyÂģa pani Melania, zadowolona w duszy z szumnej
nomenklatury.

- Oh! mais, sapristi, c'est la fine fleur, Âķmietaneczka ze Âķmietanki
naszej... PowinszowaÃĶ marszaÂģkowej, powinszowaÃĶ... - rzekÂģ z lekka
drwiÂąco pan Emil. -L'essentiel - ciÂągnÂąÂģ dalej, - Âŋe wszyscy, jak
przewidywaÂģem, poÂģknÃŠli przygotowanÂą przez nas wiadomostkÃŠ.

- Wszyscy, bez wyjÂątku; robiÂģam przecieÂŋ, co tylko mogÂģam - potwierdziÂģa
pani Melania.

- A wiÃŠc n... i-ni-c'est fini; nie pokaÂŋemy siÃŠ my im tu tak prÃŠdko na
oczy; by sprawdziÃĶ to, co posÂģyszeli, DzierÂŋymirskich rÃģwnieÂŋ mieÃĶ nie
bÃŠdÂą, a zresztÂą - pan Emil niedbale poruszyÂģ rÃŠkÂą - tout passe, tout
casse, tout lasse... Niebawem wszyscy zawieszÂą sobie nowe sitko na koÂģek
i... zapomnÂą. Ainsi va le monde - dokoÃączyÂģ, i wyjmujÂąc srebrnÂą z
monogramem papieroÂķnicÃŠ, ujÂąÂģ w palce delikatnej swej rÃŠki cienki
papieros, uprzejmie pytajÂąc zarazem pani domu: - Vous permettez?..

MarszaÂģkowa, z uÂķmiechem, przyzwalajÂąco kiwnÃŠÂģa gÂģowÂą. ÂĢadyÂŋyÃąski
zapaliÂģ, i wypuÂķciwszy z ust maÂģy obÂģoczek dymu, pogÂģadziÂģ wytwornym
ruchem rÃŠki swe siwiejÂące juÂŋ nieco, a starannie wyczesane, bokobrody.

- Ja takÂŋe, wedÂģug programu, nie prÃģÂŋnowaÂģem, - odezwaÂģ siÃŠ po chwili
swobodnym tonem. - WyszedÂģszy stÂąd temu godzin parÃŠ, byÂģem na jour fixe
u LeliwÃģw, hr. Dezydery Otockiej, u ksiÃŠstwa Pilanich... ZastaÂģem tam
wiele bardzo osÃģb i wszÃŠdzie opowiadaÂģem, naturalnie en long et en large
la nouvelle du jour, co naleÂŋy, o Romanie i Oli - bref, Januarek
powinien byÃĶ kontent ze mnie: wykryÂģem, jak, co i dokÂąd wyfrunÃŠÂģa mu
jedynaczka, teraz znÃģw my z paniÂą marszaÂģkowÂą tuszujemy za mÂģodÂą parÂą
Âķlady, z kunsztem prawdziwie artystycznym...

- ÂŊe teÂŋ pan wszystko z wesoÂģej tylko strony bierze - nieco smutnie i
pobÂģaÂŋliwie jakby uÂķmiechnÃŠÂģa siÃŠ pani Melania.

- Que voulez vous, pani marszaÂģkowo, Âķwiat peÂģen dramatÃģw i tragedyj w
teatrze i w Âŋyciu, Âŋe cÃģÂŋby wartem byÂģo ono, gdybyÂķmy siÃŠ czasem starali
przynajmniej komizmu choÃĶ trochÃŠ zeÃą wycisnÂąÃĶ - odparÂģ pan Emil, poczem
zaÂķ dodaÂģ: - WiÃŠc pani marszaÂģkowa jutro na Podole, do UlanÃģwki?

- Tak - potwierdziÂģa pani Melania - do siebie jadÃŠ na dni kilka, potem
zaÂķ natychmiast do Januarego, a pan wyjeÂŋdÂŋa?.. Il faudrait.

- Comme de raison, prawdopodobnie do Szwajcaryi, na szeÂķÃĶ tygodni...
Ale, a propos, cÃģÂŋ January?..

- NiespokojnÂą jestem o niego - odpowiedziaÂģa marszaÂģkowa - jak panu
wiadomo, bawiÂģ tu u mnie tylko dzieÃą jeden; nazajutrz po otrzymaniu
smutnej wiadomoÂķci odjechaÂģ, poÂŋegnawszy siÃŠ ze mnÂą, notabene, bardzo
chÂģodno, i odtÂąd Âŋadnej odeÃą z Gowartowa nie mam wiadomoÂķci. MoÂŋe
chory...

- Eee! cÃģÂŋ znowu!.. - okrzyczaÂģ siÃŠ ÂĢadyÂŋyÃąski - pani marszaÂģkowa niech
bÃŠdzie spokojnÂą, poluje sobie na kaczki, i jedynaczkÃŠ swÂą wydziedzicza.
Dobrze robi zresztÂą, bardzo dobrze... WydziedziczaÃĶ mÂģodych! Niech nie
lekcewaÂŋÂą woli starszego pokolenia!.. WydziedziczaÃĶ!.. dokoÃączyÂģ pan
Emil z patosem, i powstawszy z fotelu, jednoczeÂķnie z paniÂą MelaniÂą
ÂŋegnaÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ.

- Uciekam juÂŋ, bo mam jeszcze parÃŠ wizyt, ale...  ÂĢadyÂŋyÃąski urwaÂģ -
Wszak pani marszaÂģkowa jedzie jutro dopiero o 3-ej, nieprawdaÂŋ? - mÃģwiÂģ,
caÂģujÂąc z wdziÃŠkiem rÃŠkÃŠ staruszki - nie Âŋegnam siÃŠ wiÃŠc, bÃŠdÃŠ na
dworcu, moÂŋe wypadnie coÂķ uÂģatwiÃĶ, dopomÃģc...

- DziÃŠkujÃŠ panu, dziÃŠkujÃŠ bardzo - odparÂģa z uÂķmiechem pani Warnicka -
do miÂģego zobaczenia siÃŠ. .

Pan Emil, z cylindrem w rÃŠku, ukÂģoniÂģ siÃŠ u drzwi raz jeszcze, poczem
jego elegancka, opiÃŠta w tuÂŋurek, zgrabna sylweta zniknÃŠÂģa za portyerÂą
salonu.

ZnalazÂģszy siÃŠ zaÂķ przed domem, na ulicy, ÂĢadyÂŋyÃąski wskoczyÂģ
poÂķpiesznie do oczekujÂącej naÃą doroÂŋki na gumach, i rzuciwszy niedbale
adres, kazaÂģ siÃŠ wieÂžÃĶ dalej.

JuÂŋ na ulicach i w magazynach jaÂķniaÂģy rzÃŠsiÂķcie ÂķwiatÂģa, gdy w dwie
godziny pÃģÂžniej wysiadaÂģ z tegoÂŋ pojazdu przed piÃŠknÂą kamienicÂą w
ÂķrÃģdmieÂķciu, a odprawiwszy swÃģj kawalerski ekwipaÂŋ, skierowaÂģ siÃŠ w
bramÃŠ czteropiÃŠtrowego domu, gdzie na pierwszem piÃŠtrze zajmowaÂģ
eleganckie, z trzech pokoi, mieszkanie.

MaÂģy, zwinny chÂģopczyna, ubrany w liberyjnÂą, ze zÂģotemi guziczkami,
granatowÂą kurtkÃŠ, przekomarzaÂģ siÃŠ wÂģaÂķnie na dziedziÃącu, z ktÃģrÂąÂķ
chichoczÂącÂą mÂģodszÂą, gdy pan jego zjawiÂģ siÃŠ nagle w bramie, a ujrzawszy
ÂķmiejÂącÂą siÃŠ dwÃģjkÃŠ, pogroziÂģ jej laskÂą, z uÂķmiechem. SÂģuÂŋÂąca zaÂķmiaÂģa
siÃŠ zalotnie i gÂģoÂķno, lokajczyk zaÂķ pÃŠdem porwaÂģ siÃŠ z miejsca i
poleciaÂģ na gÃģrÃŠ, w parÃŠ minut pÃģÂžniej, z pokornÂą minÂą, otwierajÂąc drzwi
ÂĢadyÂŋyÃąskiemu.

- Ej, malutki!.. pogroziÂģ mu znÃģw palcem pan Emil, poczem, zdjÂąwszy
paltot, zapytaÂģ: - ByÂģ tu kto?

- Owszem, proszÃŠ jaÂķnie pana, oto bilety odparÂģ chÂģopak poÂķpiesznie,
podajÂąc maÂģÂą tackÃŠ ze stoÂģu.

Pan Emil obojÃŠtnie przerzuciÂģ kilka biletÃģw.

- Aaa!.. zadziwiÂģ siÃŠ gÂģoÂķno przy jednym z nich, poczem odÂģoÂŋyÂģ wszystko
na bok.

- Frak od krawca przynieÂķli? - zapytaÂģ jeszcze - wyprasowany?

- W sypialni u jaÂķnie pana powiesiÂģem - objaÂķniÂģ maÂģy lokajczyk.

- Dobrze. SiedÂž tu, smyku, i nie Âģobuzuj siÃŠ!.. rzekÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski, a
minÂąwszy przedpokÃģj, zatrzasnÂąÂģ za sobÂą drzwi od gabinetu, prowadzÂącego
do sypialni i ubieralni, gwiÂŋdÂŋÂąc jednoczeÂķnie pod nosem aryÃŠ z modnej
podÃģwczas operetkowej premiery.

Jako szanujÂący siÃŠ kawaler, pan Emil, stale Âŋadnego wieczoru nie
przepÃŠdzaÂģ u siebie w domu. DziÂķ zatem rÃģwnieÂŋ wybieraÂģ siÃŠ na raut
artystyczno-wokalno-literacki, punktualnie rozpoczynajÂący siÃŠ juÂŋ o
dziesiÂątej.

DziewiÂąta wÂģaÂķnie biÂģa na kilku zegarach w mieszkaniu, pan Emil wiÃŠc,
znalazÂģszy siÃŠ w gustownie umeblowanej sypialni, przystÂąpiÂģ natychmiast
do tualety swej wieczorowej.

W tym celu wygodnie zasiadÂģ na foteliku przed maÂģÂą gotowalniÂą,
przepeÂģnionÂą wytwornymi, w srebrnych pudeÂģkach i przykrywkach,
przyborami tualetowymi.

Gdy tak stoliczny bywalec drobiazgowo i systematycznie stroiÂģ siÃŠ na
raut, marszaÂģkowa, po wyjÂķciu ostatnich, zapÃģÂžnionych, goÂķci,
przykazawszy pogasiÃĶ ÂķwiatÂģa, odpoczywaÂģa na kanapce znuÂŋona, po dniu
tak peÂģnym dla niej zmÃŠczenia i wysiÂģkÃģw. OparÂģszy gÂģowÃŠ o poduszki
mebla, pani Melania, poÂģoÂŋyÂģa siÃŠ, i wyciÂągnÂąwszy wygodnie swe czÂģonki,
przymknÃŠÂģa powieki, stan zaÂķ bÂģogi nie krÃŠpowanego niczem spoczynku
owÂģadnÂąÂģ niÂą bezpodzielnie.

Jak szum niknÂący, daleki, w uszach jej tylko brzmiaÂģ jeszcze gwar
prowadzonych do niedawna rozmÃģw, dolatywaÂģy urywki z dali, a przed
oczyma majaczyÂģy, zmieniajÂąc siÃŠ kolejno, postacie, zaludniajÂące w ciÂągu
kilku godzin jej salony...

Ponownie zatem widziaÂģa przed sobÂą staruszka w sÂąsiednim pokoju tÂģum
elegancki, rozbawiony...

Mile pieÂķciÂģ on wzrok wytwornym wdziÃŠkiem kobiecych tualet,
szeleszczÂących Âģagodnie, a zgoÂģa nie krzyczÂących barwÂą i gustownych -
nÃŠciÂģ powabem na jednÂą modÂģÃŠ elegancko skrojonych ubiorÃģw mÃŠskich,
pÂģawiÂģ siÃŠ caÂģy w estetyce ogÃģlnej manier, ukÂģonÃģw, w szablonie
Âķwiatowej salonowej komedyi, a poprawny - nie raziÂģ niczem harmonii, w
caÂģoÂķci swej nie wywoÂģujÂąc rÃģwnieÂŋ wcale faÂģszywo brzmiÂących zgrzytÃģw. I
uÂķmiech pÃģÂģ gorzki, pÃģÂģ smutny, w zamyÂķleniu okoliÂģ wÂąskie usta
marszaÂģkowej Warnickiej.

Jak nicoÂķci peÂģnem bowiem wydaÂģo jej siÃŠ teraz, w oÂķwietleniu
dzisiejszej zÂģoÂķliwej ciekawoÂķci, to caÂģe towarzyskie stado, kryjÂące swÂą
przewrotnoÂķÃĶ pod blichtrem i szychem zewnÃŠtrznych pozorÃģw, jak maÂģo
godnem Âŋalu i marnem!

Ach, bo ileÂŋ schowanej zrÃŠcznie zÂģoÂķci, tÂģumionych chÃŠci sponiewierania
rodziny jej i Oli, jej samej, ile wreszcie jadowitego faÂģszu kryÂģo siÃŠ w
duszach tych wszystkich oto dzisiejszych jej Âķwiatowych
pseudo-przyjaciÃģÂģ i goÂķci!..

MarszaÂģkowa czyniÂģa dalej w myÂķli przeglÂąd galeryi osobnikÃģw, widzianych
na dzisiejszem przyjÃŠciu; we wspomnieniu ich sÂģÃģw, wyrazÃģw twarzy i
gestÃģw powtÃģrnie czytaÂģa, zda siÃŠ, ukryte myÂķli przybyÂģych; moralnie
obnaÂŋaÂģa ich wszystkich, starajÂąc siÃŠ zarazem znaleÂžÃĶ, przypomnieÃĶ choÃĶ
jeden kwiatek prawdziwie przyjaznego uczucia, wykwitÂģy wÂķrÃģd tych
chwastÃģw obÂģudy!..

Nie znalazÂģa nic podobnego jednak. ByÂģy tam tylko same Âķmiecie.

Pani Melania, dumajÂąc w ten sposÃģb, miaÂģa oczy wciÂąÂŋ przymkniÃŠte,
niebawem znuÂŋenie wziÃŠÂģo gÃģrÃŠ nad jej myÂķlami, gÂģowa staruszki pochyliÂģa
siÃŠ na piersi, cichy mrok wieczoru otuliÂģ postaÃĶ marszaÂģkowej.
ZdrzemnÃŠÂģa siÃŠ.

W kwandrans moÂŋe pÃģÂžniej, w milczeniu wypoczywajÂących po najÂķciu goÂķci
apartamentÃģw, rozlegÂģ siÃŠ; silny odgÂģos dzwonka... Staruszka rzuciÂģa siÃŠ
z lekka na kanapie, a otworzywszy swe rozumne szare oczy, poczÃŠÂģa
wsÂģuchiwaÃĶ siÃŠ w mÂącÂący ciszÃŠ odgÂģos.

W drzwiach buduaru po chwili stanÂąÂģ lokaj i zaanonsowaÂģ:

- Pan plenipotent z Gowartowa; mÃģwi, Âŋe chciaÂģby koniecznie widzieÃĶ siÃŠ
z jaÂķnie paniÂą.

- ProÂķ, proÂķ natychmiast tutaj! - rzekÂģa Âŋywa marszaÂģkowa i rÃģwnoczeÂķnie
powstaÂģa z kanapki. Lokaj wyszedÂģ.

Zadowolenie, poÂģÂączone z ciekawoÂķciÂą osiadÂģo na twarzy staruszki.

BolesÂģaw Krasnostawski, syn szkolnego kolegi  nieboszczyka marszaÂģka, a
zaprotegowany ongi przez niÂą samÂą na zajmowanÂą dotÂąd posadÃŠ ogÃģlnego i
gÂģÃģwnego zarzÂądcy dÃģbr pana Januarego, nareszcie wiÃŠc przynosiÂģ jej
wiadomoÂķÃĶ o bracie!..

MÂģodzieniec, lat dwudziestu oÂķmiu, ciemny brunet, ogorzaÂģy i przystojny,
z dziarsko do gÃģry podkrÃŠconym wÂąsem, stanÂąÂģ na progu.

- SÂģuga pani marszaÂģkowej, moje uszanowanie - przemÃģwiÂģ swobodnie, i
podbiegÂģszy, ucaÂģowaÂģ z szacunkiem rÃŠkÃŠ staruszki.

Ubrany byÂģ niewykwintnie, ale starannie i czysto, ruchy zaÂķ jego, oraz
sposÃģb mÃģwienia, zdradzaÂģy czÂģowieka, choÃĶ nie obytego moÂŋe zupeÂģnie z
wytworniejszem towarzystwem, lecz dobrze wychowanego.

- Kochany mÃģj panie BolesÂģawie, - zaczÃŠÂģa staruszka, zwracajÂąc siÃŠ
dobrotliwie ku przybyÂģemu - siadaj, proszÃŠ, i mÃģw, mÃģw jak najprÃŠdzej,
co sÂģychaÃĶ?..

MÂģody czÂģowiek, widzÂąc zaniepokojenie w oczach matrony, wyrzekÂģ
poÂķpiesznie:

- O, nic zÂģego... zupeÂģnie nic zÂģego, pani marszaÂģkowo, ale... i nic
rÃģwnieÂŋ dobrego - dokoÃączyÂģ wahajÂąco i ostroÂŋnie.

- Jak to?.. -- zapytaÂģa pani Melania. Krasnostawski oczy spuÂķciÂģ, i
ukrywszy je po za swemi, jak u kobiety, dÂģugiemi rzÃŠsami, mÃģwiÃĶ czÂąÂģ
zwolna:

- Pani marszaÂģkowej wiadomo, zarÃģwno jak i mnie, co za cios dotknÂąÂģ pana
Gowartowskiego, z powodu panny Oli...

- WiÃŠc pan juÂŋ wiesz?.. SkÂąd? - z okrzykiem niepohamowanego zdziwienia,
wyrwaÂģo siÃŠ staruszce, pytanie.

CoÂķ niemiÂģego snaÃĶ dla ucha mÂģodzieÃąca zabrzmiaÂģo nagle w tych kilku
sÂģowach, bo nie podnoszÂąc oczu, jakby nie chcÂąc onieÂķmielaÃĶ marszaÂģkowej
swym wzrokiem, spokojnie i powaÂŋnie odrzekÂģ:

- Wiem wszystko, bo mi pan January, nie majÂąc nikogo, zwierzyÂģ siÃŠ z
troski wÂģasnej, naturalnie pod sÂģowem honoru z mojej strony, Âŋe sÂģÃģwkiem
nawet o tem nikomu nie wspomnÃŠ...

Krasnostawski zatrzymaÂģ siÃŠ chwilkÃŠ, i ciÂągnÂąÂģ dalej:

- ObowiÂązki, jakie mam dla caÂģej rodziny paÃąstwa, szacunek i powaÂŋanie
me osobiste wzglem pana Gowartowskiego, stanowiÂą, chyba doÂķÃĶ trwaÂģÂą
rÃŠkojmiÃŠ, iÂŋ sÂģowa dotrzymam... I... o tem... nikt z paÃąstwa,
przypuszczam, nie wÂątpi... - dokoÃączyÂģ mÂģody czÂģowiek, podnoszÂąc tym
razem wzrok, jasny i pytajÂący na marszaÂģkowÂą.

- AleÂŋ naturalnie, panie BolesÂģawie, naturalnie! - skwapliwie
poÂķpieszyÂģa z odpowiedziÂą staruszka. - Lecz mÃģwÂŋe mi pan, co siÃŠ tam w
Gowartowie tak niedobrego dzieje? - zapytaÂģa niespokojnie.

- To, pani marszaÂģkowo, Âŋe z panem Gowartowskim jest Âžle... - i
Krasnostawski, spuÂķciwszy znÃģw wzrok, ciÂągnÂąÂģ dalej:

- PannÃŠ OlÃŠ, jak pani marszaÂģkowej wiadomo, ojciec kochaÂģ bardzo,
prawie, Âŋe baÂģwochwalczo; otÃģÂŋ skutki wypadkÃģw ostatnich bardzo, bardzo
silnie odbiÂģy siÃŠ na nim. Nic go juÂŋ prawie teraz nie zajmuje, ani
gospodarstwo, ni wieÂķ, ni inne zajÃŠcia, do sÂąsiadÃģw nie jeÂždzi, u siebie
nikogo nie przyjmuje - sÂģowem obecnie z niego zupeÂģnie inny czÂģowiek...

Krasnostawski przerwaÂģ opowiadanie, jakby namyÂķlajÂąc siÃŠ, co mÃģwiÃĶ
dalej. Staruszka, w zadumie, ze wzrokiem na dÃģÂģ spuszczonym, milczaÂģa.

Po chwili wahajÂąco ciÂągnÂąÂģ dalej:

- Wobec tego samotnoÂķÃĶ dla pana Gowartowskiego jest wprost zabÃģjczÂą,
koniecznie potrzebuje on nieustajÂącego towarzystwa, jednem sÂģowem -
potrzebuje obok siebie przyjaciela.

Krasnostawski ponownie zatrzymaÂģ siÃŠ na sekundÃŠ.

- Moja osoba nie wystarcza - mÃģwiÂģ dalej - zajÃŠcia liczne, mieszkanie
nie w samym Gowartowie, lecz gdzie indziej, stanowisko wreszcie moje...
tu po twarzy mÂģodego czÂģowieka przemknÂąÂģ lekki cieÃą - wszystko skÂģada
siÃŠ na to, iÂŋ pan Gowartowski, choÃĶ zawsze dla mnie tak samo Âģaskaw,
jest obecnie moralnie bezustannie - sam...

Z pod oka, przelotnie, spojrzaÂģ Krasnostawski na marszaÂģkowÂą. Z misyÂą
nader delikatnÂą i przykrÂą przybyÂģ on tutaj; w kieszeni surduta paliÂģ go
wÂģasnorÃŠczny list pana Januarego, w ktÃģrym ten ostatni, ÂŋywiÂący jeszcze
do siostry bardzo gÂģÃŠbokÂą urazÃŠ za speÂģnione wypadki, pomimo wszystko, w
gÂģÃŠbi duszy posÂądzajÂący nawet staruszkÃŠ, iÂŋ byÂģa, moÂŋe w tajnej zmowie z
jego cÃģrkÂą - delikatnie, lecz stanowczo, odmawiaÂģ jej goÂķcinnoÂķci u
siebie, wobec zapowiedzianego przez niÂą przyjazdu do Gowartowa.

Krasnostawski o zawartoÂķci listu wiedziaÂģ, w chwili Âŋalu bowiem
Gowartowski wypowiedziaÂģ mu wszystko, ba, poleciÂģ jemu nawet, jako
protegowanemu i lubianemu przez marszaÂģkowÃŠ, napomknÂąÃĶ jej o tem przed
wrÃŠczeniem listu.

Przerwawszy na chwilÃŠ opowiadanie, Krasnostawski ostatecznie zastanawiaÂģ
siÃŠ wÂģaÂķnie, czy poruszyÃĶ w rozmowie, lub nie, temat draÂŋliwy.
PostanowiÂģ jednak nie czyniÃĶ tego wcale, a natomiast, czujÂąc, Âŋe na
ustach domyÂķlajÂącej siÃŠ juÂŋ czegoÂķ: marszaÂģkowej, zawisa jakby jakieÂķ
pytanie, by powstrzymaÃĶ je, odezwaÂģ siÃŠ poÂķpiesznie:

- I dlatego, pani marszaÂģkowo, poleciÂģ mi pan January, ÂģÂącznie z innymi
interesami, powoÂģywujÂącymi mnie tutaj, zaprosiÃĶ do Gowartowa na czas
dÂģuÂŋszy pana ÂĢadyÂŋyÃąskiego, jego bowiem obecnoÂķci tylko pragnie, jako
prawdziwego swego przyjaciela... MuszÃŠ zatem byÃĶ dzisiaj u niego w tej
sprawie, nie wiem jednak, gdzie mieszka... Adres pana ÂĢadyÂŋyÃąskiego
niewÂątpliwie znanym jest pani marszaÂģkowej?..

SÂģowa powyÂŋsze i pytanie ostatnie zabrzmiaÂģy w ustach mÂģodzieÃąca pomimo
woli zimniej nieco. Nerwami uczuÂģ chÂģÃģd jakby w zachowaniu siÃŠ
staruszki, milczÂącej wciÂąÂŋ od chwili, gdy jej powiedziaÂģ, iÂŋ: wie o
wszystkiem. GniewaÂģo go to spostrzeÂŋenie i raniÂģo dotkliwie dumÃŠ jego.

Wypowiedziana gÂģosem miarowym, a wskazujÂąca ulicÃŠ i numer domu,
zamieszkaÂģego przez pana Emila, zabrzmiaÂģa odpowiedÂž marszaÂģkowej.

Krasnostawski zerwaÂģ siÃŠ natychmiast i rzekÂģ szybko:

- DziÃŠkujÃŠ stokrotnie pani marszaÂģkowej...

Z udanÂą zaÂķ swobodÂą, powodowany silnem Âŋyczeniem wycofania siÃŠ stÂąd co
prÃŠdzej, ciÂągnÂąÂģ Âŋywo dalej:

- Nie zajmujÃŠ juÂŋ wiÃŠcej czasu pani marszaÂģkowej, zapomniaÂģem zupeÂģnie,
wszak to dzisiaj czwartek, dzieÃą przyjÃŠÃĶ - uciekam...

- Ach, tak... - z uÂķmiechem protekcyjnym nieco rzekÂģa sÃŠdziwa matrona. -
Ale juÂŋ po wszystkiem, wszak wieczÃģr nadchodzi...

- Tak... tak, prawda, zapomniaÂģem - bÂąknÂąÂģ Krasnostawski, siÃŠgajÂąc
jednoczeÂķnie rÃŠkÂą do kieszeni. - Przepraszam najmocniej paniÂą
marszaÂģkowÂą dobrodziejkÃŠ, cÃģÂŋ za roztrzepaniec ze mnie, doprawdy! ByÂģbym
zapomniaÂģ... Mam list od pana Gowartowskiego, sÂģuÂŋÃŠ pani marszaÂģkowej.

Pani Warnicka schwyciÂģa list, Krasnostawski jednak rÃģwnoczeÂķnie pochyliÂģ
siÃŠ do rÃŠki jej, w ukÂģonie.

- Do widzenia, mÃģj panie BolesÂģawie, do widzenia! - z roztargnieniem
poÂŋegnaÂģa go staruszka, podajÂąc mu rÃŠkÃŠ do ucaÂģowania, poczem zaÂķ
gorÂączkowo rozerwaÂģa kopertÃŠ.

MÂģody czÂģowiek juÂŋ byÂģ na progu, ale, spojrzawszy z pod oka na
marszaÂģkowÂą, zdÂąÂŋyÂģ byÂģ jeszcze dojrzeÃĶ na jej twarzy rumieniec
oburzenia, zakwitÂģy tam, po przeczytaniu pierwszych kilku wierszy.
DostrzegÂģszy to, mÂģody plenipotent, jak szczupak w wodÃŠ, rzuciÂģ siÃŠ
caÂģem ciaÂģem w ciemnoÂķci sÂąsiedniego salonu, pobiegÂģszy zaÂķ na palcach
do przedpokoju, chwyciÂģ paltot swÃģj i umknÂąÂģ z mieszkania. Na schodach
dopiero odetchnÂąÂģ.

- Uf! wyrwaÂģem siÃŠ wreszcie... - szepnÂąÂģ. - ÂĢadniebym siÃŠ ubraÂģ, gdyby
tak przy mnie list czytaÂģa!..

W Âķlad zatem wypadÂģ na miasto, a mijajÂąc ulice jednoczeÂķnie pogrÂąÂŋaÂģ siÃŠ
w myÂķlach.

WywoÂģana wspomnieniem apartamentÃģw marszaÂģkowej, stanÃŠÂģa mu nagle przed
oczyma powabna sylwetka Oli, zamajaczyÂģo jej gÂģÃŠbokie i zalotne
spojrzenie, ktÃģrem, jak wielu innych zresztÂą, witaÂģa i jego, gdy
przypadek ÂģÂączyÂģ ich kiedy na chwilÃŠ.

Krasnostawski od kilku juÂŋ lat znaÂģ cÃģrkÃŠ pana Januarego; etykietalne
utrzymujÂąc stosunki z paÂģacem Gowartowskim na wsi, widywaÂģ jÂą rzadko,
najczÃŠÂķciej z daleka, na spacerze, w koÂķciele, lub przelotnie w powozie
- kilka razy u marszaÂģkowej w mieÂķcie. PodobaÂģa mu siÃŠ piÃŠkna panna, bo
komuÂŋ zresztÂą nie potrafiÂģa ona siÃŠ przypodobaÃĶ, peÂģna wdziÃŠku, uprzejma
i zalotna?.. PrzedstawiaÂģa poza tem typ kobiecy Krasnostawskiego... Nie
kochaÂģ siÃŠ w niej jednak bynajmniej, za trzeÂžwym byÂģ na to; choÃĶ z
upokorzeniem dumy wÂģasnej, stanowisko swe podrzÃŠdne oceniaÃĶ potrafiÂģ, a
jednak...

ÂŽdziwiony analizÂą duszy wÂģasnej, przyznaÃĶ siÃŠ sam przed sobÂą musiaÂģ, Âŋe
wieÂķÃĶ o ucieczce i Âķlubie Oli zabolaÂģa go, a raczej, bezpodstawnie na
pozÃģr, po prostu rozgniewaÂģa.

RozmyÂķlajÂąc w ten sposÃģb, Krasnostawski wszedÂģ do kamienicy, wskazanej
przez marszaÂģkowÂą. Za parÃŠ chwil znalazÂģ siÃŠ juÂŋ na pierwszem piÃŠtrze,
ledwie jednak zadzwoniÂģ u drzwi apartamentÃģw ÂĢadyÂŋyÃąskiego, w ramie ich,
natychmiast prawie, w cylindrze i paltocie, ukazaÂģ siÃŠ pan Emil, jak
zwykle uÂķmiechniÃŠty ironicznie i z pogodÂą na czole.

- A!.. pan BolesÂģaw, herbu Rawita, powitaÃĶ, prawico Januarego de
GowartÃģw-Gowartowskiego, powitaÃĶ!.. - i uÂķcisnÂąÂģ serdecznie wyciÂągniÃŠtÂą
rÃŠkÃŠ mÂģodzieÃąca.

- Przepraszam, Âŋe nie proszÃŠ pana kochanego do siebie, lecz postaciÂą
swojÂą do odejÂķcia gotowÂą wypÃŠdzam go raczej, lecz powody waÂŋne... - tu
pan Emil uczyniÂģ obydwiema rÃŠkami ruch pÃģÂģokrÂągÂģy, - skÂģaniajÂą mnie do
tego! - dokoÃączyÂģ, i mÃģwiÂąc to, elegancko zamknÂąÂģ drzwi przed nosem
Krasnostawskiemu, a uÂķmiechnÂąwszy siÃŠ pod wÂąsem ciÂągnÂąÂģ dalej wesoÂģo,
poufale wsunÂąwszy zarazem rÃŠkÃŠ pod ramiÃŠ Krasnostawskiego.

- Nie gniewasz siÃŠ na mnie, kochany panie BolesÂģawie, wszak prawda?..
SpieszÃŠ na raut; no, mÃģwÂŋe tam, co sÂģychaÃĶ?.. Kochany Januarek cÃģÂŋ tam
porabia, poluje; weseli siÃŠ, czy smuci?

Krasnostawski juÂŋ chciaÂģ wypowiedzieÃĶ, z czem przyszedÂģ, gdy ÂĢadyÂŋyÃąski
znowu odezwaÂģ siÃŠ Âŋartobliwie:

- Ale, zaiste, pysznie pan wyglÂądasz, jak rydz w maÂķle, powinszowaÃĶ!
Nadobne grodu naszego mieszkanki lgnÂąÃĶ bÃŠdÂą do pana, jak pszczÃģÂģki do
miodu! SÂģyszaÂģem o paÃąskich sprawkach za studenckich czasÃģw, za mÂģodu! -
tu poklepaÂģ z lekka mÂģodzieÃąca poufale po plecach - sÂģyszaÂģem -
powtÃģrzyÂģ - nie bÃŠdÃŠ wiÃŠc wzajemnie nudziÂģ pana swojÂą osobÂą, opowiesz mi
pan en rÃĻgle, lecz szybko, co ciÃŠ do mnie sprowadza, a posiedzenie to
odbÃŠdziemy w doroÂŋce. PodwiozÃŠ pana... Zgoda?

- AleÂŋ i owszem, dziÃŠkujÃŠ bardzo! - odparÂģ Krasnostawski, z poÂķpiechem.

Znajdowali siÃŠ juÂŋ na ulicy, pan Emil skinÂąÂģ na stangreta parokonnej
doroÂŋki, rzuciÂģ adres, i pojechali.

Ruchem codziennym wrzaÂģo wkoÂģo nich strojne wesoÂģe miasto:

- SÂģucham pana - rzekÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski.

MÂģody czÂģowiek w krÃģtkich sÂģowach opowiedziaÂģ mu o niepomyÂķlnym stanie
zdrowia i moralnego usposobienia pana Januarego, zamilczawszy zaÂķ tylko
o liÂķcie do marszaÂģkowej, zakomunikowaÂģ zaproszenie do Gowartowa.

SkrzywiÂģ siÃŠ lekko przy ostatnich sÂģowach pan Emil i odrzekÂģ:

- Zapewne, zapewne, bardzo bym rad pocieszyÃĶ drogiego Januarka, ale
wÂģaÂķnie wyjeÂŋdÂŋam za granicÃŠ i przyznaÃĶ muszÃŠ, Âŋe na razie wybraÂģ on siÃŠ
z zaproszeniem wcale nie na czasie! No, zobaczymy zresztÂą... Co pan
wiesz, - tu spojrzaÂģ uwaÂŋnie na Krasnostawskiego - o pani Oli i
DzierÂŋymirskim?..

Zapytanie to postawionem byÂģo bardzo zrÃŠcznie mÃģwiÂģo nic, a pytaÂģo
wiele. Krasnostawski natychmiast poinformowaÂģ krÃģtko i zwiÃŠÂžle pana
Emila, iÂŋ wiadomem mu jest wszystko.

- Aaa!.. - wyrwaÂģo siÃŠ tylko z ust ÂĢadyÂŋyÃąskiego, i dodaÂģ ironicznie:

- No, to w takim razie wiesz pan nie tylko o pÂģaszczu gronostajowym
przywiÂązania dziecinnego, szalonej miÂģoÂķci mÂģodzieÃączej, weselu pod
niebem Italii, et caetera i t. d. ale i o odzieÂŋy codziennej, ukrytej
przez nas starannie przed plotkÂą, jednÂą - purpurÂą drugiej; zatem wobec
tego, moÂŋemy mÃģwiÃĶ szczerze...

- Widzi pan - tu ÂĢadyÂŋyÃąski spojrzaÂģ znÃģw na Krasnostawskiego, jakby
pragnÂąc siÃŠ przekonaÃĶ, czy warto wywnÃŠtrzaÃĶ siÃŠ przed nim - ta caÂģa
rozpacz "gÃģrna chmurna" Januarka, ta dobrowolna wiwisekcya przywiÂązania
do cÃģrki i Ãģw od poczÂątku do koÃąca poemat "zbolaÂģego ojcowskiego serca"
- bref ten wielki w duszy jego ostatniemi czasy fajerwerk romantyzmu...
entre nous soit dit - jest tylko od poczÂątku do koÃąca jednym nonsensem.
Czy nie miaÂģa racyi?

Krasnostawski milczaÂģ.

- PieÂķcili dziewczynÃŠ - ciÂągnÂąÂģ w tym samym tonie ÂĢadyÂŋyÃąski - upodobaÂģa
sobie DzierÂŋymirskiego - wara! Tego, owego - odmÃģwili... To trudno,
panie, kobiety takÂŋe majÂą serca i temperament... ZachciaÂģo siÃŠ Oli
Âģadnego chÂģopca - nie dali jej go - wziÃŠÂģa go sobie sama, a raczej wziÂąÃĶ
siÃŠ pozwoliÂģa... Niech Januarek lepiej dziÃŠkuje i Âķpiewa HosannÃŠ na
wysokoÂķciach, Âŋe bez plebana siÃŠ nie obeszÂģo! Lub niechÂŋe nawet gniewa
siÃŠ, i wydziedziczy cÃģruniÃŠ, lecz nie lamentuje, bo to i nie po mÃŠsku, i
wcale nie ma sensu! Dixi. To moje zdanie. CÃģÂŋ na to pan, panie
BolesÂģawie, herbu Rawita?..

Krasnostawski zÂŋymnÂąÂģ siÃŠ niecierpliwie; denerwowaÂģ go zwykle ton
rozmowy ÂĢadyÂŋyÃąskiego, dziÂķ jeszcze bardziej rozgniewaÂģ go przycinek
"herbu Rawita", bÃŠdÂący widocznÂą alluzyÂą do uÂŋywanych niegdyÂķ przez niego
biletÃģw wizytowych: Rawita-Krasnowstawski. .

PodraÂŋniony zatem, silÂąc siÃŠ na spokÃģj, odparÂģ zimno:

- Przepraszam, ale caÂģkiem inaczej i zupeÂģnie przeciwnie zapatrujÃŠ siÃŠ
na tÃŠ sprawÃŠ, oraz rozumiem doskonale pana Januarego.

- Ha-ha-ha-! nie masz pan za co przepraszaÃĶ, wiedziaÂģem tylko, Âŋe i z
kochanego pana takÂŋe romantyk; w takim razie w korcu maku dobraliÂķcie
siÃŠ razem z Januarym... Wobec tego, ja w Gowartowie zgoÂģa potrzebny nie
jestem, doskonale siÃŠ tam obadwa rozumiecie...

- Ale, cÃģÂŋ znowu! - przerwaÂģ Âŋywo Krasnostawski, bojÂąc siÃŠ, czy czasem
mimo woli nieostroÂŋnem sÂģowem nie zepsuÂģ danego sobie polecenia. - MogÃŠ
byÃĶ tych samych zapatrywaÃą na tÃŠ sprawÃŠ, co i pan Gowartowski i odczuwaÃĶ
jego charakter, lecz przecieÂŋ w Âŋadnym razie nie potrafiÃŠ zastÂąpiÃĶ
szanownego pana, ktÃģry jest tak dobrym jego przyjacielem...

- No tak, tak..., - urwaÂģ z kolei pan Emil - "Wszystko ginie bez
litoÂķci, nic staÂģego na tej ziemi, prÃģcz przyjaÂžni i miÂģoÂķci;" to
wszystko nader piÃŠknie brzmi i wyglÂąda, lecz mego zdania, ja osobiÂķcie
nawet dla przyjaÂžni zmieniaÃĶ, niestety, nie uwaÂŋam za stosowne. Czy zaÂķ
ono Januarciowi siÃŠ spodoba - grubo wÂątpiÃŠ..

DoroÂŋka w tej samej chwili zatrzymaÂģa siÃŠ.

- No, kochany mÃģj panie BolesÂģawie, addio!.. - odezwaÂģ siÃŠ protekcyjnym
nieco tonem ÂĢadyÂŋyÃąski podajÂąc Krasnostawskiemu rÃŠkÃŠ.

- Zakomunikuj pan z Âģaski swojej mÃģj sposÃģb widzenia rzeczy panu na
Gowartowie, a jeÂķli potem jeszcze znaÃĶ mnie bÃŠdzie chciaÂģ - niechÂŋe mi
napisze, a moÂŋe przyjadÃŠ...

Wysiedli obaj. Pan Emil uchyliÂģ cylindra i skierowaÂģ siÃŠ ku bramie, na
progu zaÂķ jej rzuciÂģ jeszcze mÂģodemu czÂģowiekowi, tym razem jednak
przyjaÂžniej nieco:

- A trzymaj siÃŠ tam pan dzielnie, ba pÂģeÃĶ nadobna ma tu na wieÂķniakÃģw
wilczy apetyt!.. Au revoir...

ÂĢadyÂŋyÃąski znikÂģ, Krasnostawski pozostaÂģ sam ulicy. RozejrzaÂģ siÃŠ...

ByÂģ w jednym z najruchliwszych punktÃģw miasta; wieczÃģr juÂŋ rozpoczynaÂģ
swe panowanie, nadchodziÂģa noc, wielki grÃģd ÂŋarzyÂģ siÃŠ setkami ÂķwiateÂģ;
Âķrodkiem ulicy pÃŠdziÂģy pojazdy, po chodnikach szerokich zwartÂą gromadÂą
wymijaÂģ go poÂķpiesznie tÂģum ludzi.

PiÃŠkne, zgrabne mieszczanki prawie Âŋe ocieraÂģy siÃŠ o niego, rzucajÂąc co
chwila zalotne spojrzenia na Âģadnego chÂģopca. Niewiele jednak z nich
szÂģo samych, wiÃŠkszoÂķÃĶ miaÂģa juÂŋ przy sobie czulÂących siÃŠ towarzyszy,
szepczÂących im z uÂķmiechem sÂģodkie sÂģÃģwka.

Pod wpÂģywem ostatniej uwagi pana Emila, Krasnostawski mimo woli
przejrzaÂģ siÃŠ uwaÂŋniej w witrynie jednego z okazalszych magazynÃģw, a
zadowolony z przeglÂądu wÂģasnej osoby, spojrzaÂģ wesoÂģo przed siebie.
JakieÂķ puste pragnienie zabawienia siÃŠ, oszoÂģomienia, podobnie tym
wszystkim, snujÂącym siÃŠ parom, owÂģadnÃŠÂģo nim.

PrzeksztaÂģcony okolicznoÂķciami Âŋycia w wieÂķniaka mieszczuch przypomniaÂģ
sobie naraz lata dawne, studenckie, peÂģne niefrasobliwego jutra i
wesoÂģych kawaÂģÃģw, a choÃĶ przeplatane czÃŠsto biedÂą i gÂģodem, bogate
jednak w miÂģoÂķÃĶ i swobodÃŠ!

BawiÂąc przelotnie w murach miasta, ktÃģrego kaÂŋdy zauÂģek znaÂģ na pamiÃŠÃĶ,
a mijajÂących go mieszkaÃącÃģw, szczegÃģlniej kobiety, jednym rzutem oka
nieomylnie segregowaÂģ, jak znawca, - zapragnÂąÂģ nagle Krasnostawski napiÃĶ
siÃŠ koniecznie z musujÂącego uciech miÂģosnych kielicha.

I mimo woli mÂģody czÂģowiek poczÂąÂģ uwaÂŋniej przyglÂądaÃĶ siÃŠ kobietom.
Ubrane "szykownie", cienkie w talii, wysmukÂģe i zgrabne, mijaÂģy go one,
ÂķmiejÂące siÃŠ i wesoÂģe, uprawiajÂąc z zamiÂģowaniem flirt uliczny, skrzÂący
siÃŠ miejscowym brukowym dowcipem, czujne jednak poza nim na kaÂŋde
spojrzenie przystojniejszego mÃŠÂŋczyzny, odwzajemniajÂące mu siÃŠ zalotnem
Âžrenic bÂģyÂķniÃŠciem - "oczkiem" i obiecujÂącym nieraz wiele uÂķmiechem.

A rozmaitoÂķÃĶ dzisiaj byÂģa wielka. WieczÃģr przedÂķwiÂąteczny, pogodny, lwiÂą
czÃŠÂķÃĶ wÂģaÂķcicielek nadobnych twarzyczek wywabiÂģ na pierwszorzÃŠdne ulice
- na wspÃģlnÂą arenÃŠ letniego jakby "demisalonu" pewnych, a szerokich
warstw miasta. Brunetki zatem, Âķniade, czarnobrewe, blondynki, powiewne
- biaÂģe, szatynki, o ruchach omdlewajÂących, a wszystkie prawie ubrane
elegancko i z pewnym, wÂģaÂķciwym tylko Polce naszej, gustem, wystrojone,
Âŋwawe - sunÃŠÂģy przed zachwyconym wzrokiem wieÂķniaka.

I od tego rozpÃŠdzonego, barwnego, poruszanego jakby tajnÂą jakÂąÂķ sprÃŠÂŋynÂą
tÂģumu, biÂģ na Krasnostawskiego ÂķwieÂŋy, bo odzwyczajeniem dÂģuÂŋszem
starty, urok; nozdrza graÃĶ mu poczÃŠÂģy, wchÂģaniaÂģ w siebie niewyraÂžny,
niepochwytny powiew, sunÂący jakby ponad gÂģowami publicznoÂķci, gorÃŠtszem
okiem patrzyÂģ w twarz kobietom, swawolnie i niechcÂący, na pozÃģr,
zaglÂądaÂģ im prosto w oczy...

Co zaÂķ przewaÂŋnie czytaÂģ w owych czarnych, szarawych, fijoÂģkowych i
modrych oczach, z natury juÂŋ swej, zalotnych, bynajmniej nie zraÂŋaÂģo go
do tej; czynnoÂķci.

- PÃģjdÂž, pÃģjdÂž, nie zraÂŋaj siÃŠ pozornie skromnÂą minkÂą, bÂądÂž odwaÂŋnym,
ÂķmiaÂģym, a moÂŋe... moÂŋe... - szeptaÂģy, zda siÃŠ, cicho wejrzenia
nieÂķmialsze, gorejÂąc ogniem, nieprzeparcie ciÂągnÂąc ku sobie; daleko
wiÃŠcej jeszcze mÃģwiÂģy spojrzenia inne, a wszystkie razem, wyzywane
ÂķmiaÂģym wzrokiem mÃŠÂŋczyzny, caÂģowaÃĶ go jakby siÃŠ zdawaÂģy, obiecujÂąc
miÂģoÂķÃĶ-pieszczotÃŠ!...

RuchliwÂą falÂą w pewnych godzinach przelewajÂący siÃŠ przez ulice miasta, a
obejmujÂący sobÂą oddzielnÂą warstwÃŠ wracajÂących z zajÃŠcia pracownic rÃģÂŋnej
kategoryi, na wylot znany Krasnostawskiemu, roiÂģ siÃŠ dalej przed oczyma
jego kobieco-dziewczÃŠcy Âķwiatek, i coraz bardziej liczny, barwniejszy -
obejmowaÂģ go swym ruchomym uÂķciskiem. I mÂģody czÂģowiek, ulegajÂąc
stopniowo nastrojowi chwili, wspomnieniom dawnym, a zwiÂązanym ÂķciÂķle z
tymÂŋe samym Âķwiatkiem, zapomniaÂģ o wszystkiem.

ZnikÂģy mu z pamiÃŠci GowartÃģw, pan January, marszaÂģkowa, ÂĢadyÂŋyÃąski, Ola,
a odÂŋyÂģ w nim tylko dawny Âģobuz i baÂģamut, ÂŋÂądny swawoli i uÂŋycia.

Z szelestem spÃģdniczek, zgrabnie ujÃŠtych maÂģÂą rÂączkÂą, a odkrywajÂących
modelowanÂą Âķlicznie, zgrabnie obutÂą, w aÂŋurowej poÃączoszce, nÃģÂŋkÃŠ,
otarÂģa siÃŠ prawie o Krasnostawskiego wysoka dziewczyna, smukÂģa, jak
gazella, czarnowÂģosa, i rzuciÂģa mÂģodzieÃącowi przelotne spojrzenie.
Spotkawszy wzrok jego, palÂący , ÂķmiaÂģy, rzuciÂģa mu takie same drugie,
uwaÂŋniejniejsze jednak, gorÃŠtsze. Z dwojga par mÂģodych oczu posypaÂģy siÃŠ
iskry, a panu BolesÂģawowi stanÃŠÂģo w tej chwili w mÃģzgu, nieodwoÂģalne
ultimatum: Ta, lub Âŋadna!

PuÂķciÂģ siÃŠ w pogoÃą za piÃŠknÂą dziewczynÂą. DognaÂģ jÂą niebawem, zajrzaÂģ w
oczy raz, drugi, trzeci, i poczÂąÂģ iÂķÃĶ w Âķlad za niÂą. Przy zbiegu jednak
ulic kilku, dziewczÃŠ skrÃŠciÂģo nagle w bok i znikÂģo w bramie domu.

Zawiedziony i zÂģy, Krasnostawski obrÃģciÂģ siÃŠ na piÃŠcie, a wÂģoÂŋywszy rÃŠkÃŠ
w kieszenie od palta, z humorem przystanÂąÂģ. W oddali zachÃŠcajÂąco
zieleniaÂģ ogrÃģd ÂķrÃģdmiejski, jakby zapraszajÂąc goÂķcinnie.

MÂģodzieniec skierowaÂģ siÃŠ w tÃŠ stronÃŠ, i w dziesiÃŠÃĶ minut potem wchodziÂģ
juÂŋ w bramÃŠ ogrodu.

O tej wieczornej i spÃģÂžnionej juÂŋ porze cienie jago, tajemnicze i ciche,
pochÂģonÃŠÂģy Krasnostawskiego natychmiast, a do uszu jego doleciaÂģy
jednoczeÂķnie, z pogwarem drzew szumiÂących splecione, jakieÂķ szelesty, i
szepty, i przyciszone gwary...

To przytulone do siebie, tam i Ãģwdzie po Âģawkach siedzÂąc samotnych,
gruchajÂące przerÃģÂŋne "pary" fabrykowaÂģy najczÃŠÂķciej udanÂą, rzadko
szczerÂą miÂģoÂķÃĶ... Miejscami nieestetyczny, czasami wprost brutalny, tam
znÃģw, w kontraÂķcie subtelniejszy, miÃŠkkszy, ten sam flirt brukowy,
rdzennie miejscowy, musowaÂģ, kipiaÂģ po kÂątach ogrodu, przyczajony do
tego stopnia, iÂŋ w niektÃģrych alejach dla uwaÂŋnego sÂģuchacza graÂģa po
prostu, zda siÃŠ, powszechna jakby i wspÃģlnie harmonijna nuta, zÂģoÂŋona ze
szmeru pocaÂģunkÃģw, gÂģoÂķniejszych pÃģÂģsÂģÃģwek, namiÃŠtnych protestÃģw, zgody
cichej, lub srebrzystego Âķmiechu...

OdgÂģosy te, drgajÂąc w powietrzu, leciaÂģy cicho ku wierzchoÂģkom drzew, z
ktÃģrych co chwila gdzieniegdzie spadaÂģ wolno poÂŋÃģÂģkÂģy liÂķÃĶ wczesnej
jesieni, - jakby pragnÂąc przypomnieÃĶ bawiÂącym siÃŠ tu ludziom, o koÃącu
wszystkiego na Âķwiecie.

PrzeszedÂģszy siÃŠ po ogrodzie, Krasnostawski usiadÂģ na jednej z Âģawek.
ZmÃŠczonym byÂģ nieco... PrzyjechaÂģ kilka godzin temu zaledwie.
MarszaÂģkowa, ÂĢadyÂŋyÃąski, piÃŠkna nieznajoma, gwar miasta - wszystko to
znuÂŋyÂģo mÂģodzieÃąca, przywykÂģego od lat paru do ciszy i regularnego
wiejskiego Âŋycia.

WyjÂąwszy papieroÂķnicÃŠ, zapaliÂģ papierosa, ziewnÂąÂģ, a spojrzawszy
obojÃŠtnie na siedzÂących obok na Âģawce sÂąsiadÃģw, wpadÂģ w mimowolnÂą
zadumÃŠ.

W myÂķlach stanÃŠÂģa mu nagle wÂģasna przeszÂģoÂķÃĶ w tem samem mieÂķcie i przed
oczyma migaÃĶ poczÃŠÂģy przerÃģÂŋne minionych lat obrazy.

UjrzaÂģ zatem siebie maleÃąkim, u rodzicÃģw jeszcze, chÂģopcem, potem
gimnazistÂą, a nastÃŠpnie akademikiem. Oblicza rozpierzchÂģych gdzieÂķ po
Âķwiecie, a dawno niewidzianych kolegÃģw zamajaczyÂģy mu Âŋywo, wspomniaÂģ
ich przywary, zalety charaktery i serca...

W kalejdoskopie wspomnieÃą odbiÂģo siÃŠ, przesunÃŠÂģo rÃģwnieÂŋ, kilka
twarzyczek kobiecych, parÃŠ szaÂģÃģw, niepomnych jutra, gorÂączkowych,
pieniÂących siÃŠ wÃģwczas rozkoszÂą, pÂģomieniem uczucia, a dziÂķ spopielaÂģych
juÂŋ i zagasÂģych zupeÂģnie.

A wszystko w tem mieÂķcie, z ktÃģrego murami zÂŋyÂģa siÃŠ, zrosÂģa jego dusza.
Dla chleba porzuciÂģ kolebkÃŠ dzieciÃąstwa - mÂģodoÂķci...

- Cha!... - westchnÂąÂģ gÂģoÂķno mÂģody plenipotent gowartowski, poczem
instynktownie obejrzaÂģ siÃŠ wokoÂģo, i jakby nieco zawstydzony swem
westchnieniem, z pod oka uwaÂŋnie popatrzyÂģ na swoich sÂąsiadÃģw.

Obok niego, w wytartej czapce, z daszkiem, nasuniÃŠtym na oczy, w
wyszarzaÂģej kapocie i z rÃŠkami w kieszeniach, drzemaÂģa jakaÂķ mÃŠska
figura, z gÂģowÂą, wciÂķniÃŠtÂą w ramiona, zgarbiona, o nÃŠdznej
powierzchownoÂķci; byÂģ to zapewne pijak jaki ululany, lub moÂŋe biedak
bezdomny; z przeciwlegÂģego zaÂķ kraÃąca Âģawki jakiÂķ staruszek zbieraÂģ siÃŠ
do odejÂķcia...

- Przepraszam pana, ktÃģra godzina? - zapytaÂģ go Krasnostawski,
pamiÃŠtajÂąc, iÂŋ zegarek zostawiÂģ przez roztargnienie w hotelu.

Staruszek malutki, siwiuteÃąki, o jowialnym wyrazie twarzy, zerknÂąÂģ
przyjaÂžnie na mÂģodego czÂģowieka, oczy przymruÂŋyÂģ i rozeÂķmiaÂģ siÃŠ gÂģoÂķno
i dobrotliwie.

- Ha-ha ha.., a widzisz... - dorzuciÂģ w Âķlad za tem - nie przyszÂģa...
Ba!... la donna ÃĻ mobile... - szczerze zaÂķmiaÂģ siÃŠ jeszcze do siebie i
podreptaÂģ dalej, nie odpowiadajÂąc na pytanie mÂģodzieÃąca.

- A to ci mantyka  jakiÂķ ! - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ Krasnostawski i wzruszyÂģ
ramionami, a zapaliwszy papierosa, instynktownie zamyÂķliÂģ siÃŠ znowu.

Tymczasem w tej samej wÂģaÂķnie chwili siadaÂģa obok niego wysoka, zgrabna,
przystojna brunetka. Gdy odchodzÂący staruszek wygÂģaszaÂģ swÂą sentencyÃŠ,
poÂķpiesznie przechodziÂģa ona drogÂą, a usÂģyszawszy gÂģoÂķno wyrzeczono
sÂģowa, zwrÃģciÂģa uwagÃŠ na siedzÂącego mÂģodzieÃąca i uwaÂŋnie spojrzaÂģa naÃą;
poczem zwolniÂģa kroku, a po przelotnej wahania chwilce usiadÂģa na Âģawce.
Teraz zaÂķ, uporczywie z pod oka, patrzyÂģa na Krasnostawskiego.

Ten zaÂķ poczuÂģ snaÃĶ na swojej twarzy magnetyczny wzrok kobiety, bo po
chwili machinalnie obrÃģciÂģ gÂģowÃŠ w jej stronÃŠ.

Na widok nowej sÂąsiadki, wyraz przyjemnego zdziwienia odbiÂģ siÃŠ na jego
twarzy, w towarzyszce obecnej bowiem poznawaÃĶ siÃŠ zdawaÂģ piÃŠknÂą
nieznajomÂą sprzed pÃģÂģgodziny. Spojrzenia mÂģodych skrzyÂŋowaÂģy siÃŠ. Z
czarnych Âžrenic Âģadnej dziewczyny posypaÂģy siÃŠ iskry, poczem opuÂķciÂģa na
oczy powieki, z rzÃŠsami dÂģugiemi.

Krasnostawski jednak milczaÂģ w niepewnoÂķci.

- Nie, to nie ona - myÂķlaÂģ - tamta, smukÂģa gazella, piÃŠkniejszÂą byÂģa,
lecz ta znÃģw... tu spojrzaÂģ przeciÂągle na dziewczÃŠ - kto wie, czy nie
ponÃŠtniejsza, milsza?... Bez wÂątpienia... co za oczy!... - dopowiedziaÂģ
sobie w duchu.

Nie ruszaÂģ siÃŠ jednak z miejsca, nieznajoma bowiem wydaÂģa mu siÃŠ dziwnie
nieprzystÃŠpnÂą - przynajmniej z powierzchownoÂķci. Ubrana byÂģa z miejskim
szykiem, przeciÃŠtnym wprawdzie, ale nie raÂŋÂąco bynajmniej, caÂģkiem
ciemno, z pewnym gustem, ba... nawet jakÂąÂķ nieujÃŠtÂą jakby dystynkcyÂą.

Tak siÃŠ zdaÂģo Krasnostawskiemu.

W tej samej chwili nieznajoma podniosÂģa naÃą znowu oczy. Powoli zdjÃŠÂģa
woalkÃŠ, wciÂąÂŋ palÂąc spojrzeniem piÃŠknych, duÂŋych Âžrenic i westchnÃŠÂģa
cicho...

Krasnostawski instynktownie przysunÂąÂģ siÃŠ do dziewczÃŠcia bliÂŋej. W parÃŠ
jednak sekund pÃģÂžniej, raz jeszcze przyjrzawszy siÃŠ delikatnemu
profilowi nieznajomej i przywoÂģawszy w pamiÃŠci caÂģe swe znawstwo dawnego
"don-juana", zawyrokowaÂģ w myÂķli: - "szyk facetka, ale szkoda czasu," i
obojÃŠtnie zgasÂģego zapaliÂģ papierosa.

Poza tem, przed godzinÂą peÂģen werwy i animuszu, teraz czuÂģ siÃŠ zmÃŠczonym
i spaÃĶ mu siÃŠ po prostu chciaÂģo, rÃģj myÂķli zaÂķ, poruszonych niedawno,
bezustannie mÂąciÂģ mu siÃŠ w gÂģowie. ZiewnÂąÂģ wiÃŠc przeciÂągle i zamierzaÂģ
juÂŋ powstaÃĶ, gdy oto nagle, proszÂąco, posÂģyszaÂģ wyrzeczone gÂģosikiem
dÂžwiÃŠcznym swej sÂąsiadki:

- Przepraszam pana... ale.... nie mogÃŠ daÃĶ sobie sama rady... Czy... nie
byÂģby pan tak uprzejmym i grzecznym zwinÂąÃĶ mi parasolkÃŠ?...

SÂģowom tym towarzyszyÂģ wyraz twarzy, peÂģny milutkiego wdziÃŠku i
przybranej okolicznoÂķciowo zaambarasowanej niby nieÂķmiaÂģoÂķci; zatrzymaÂģa
siÃŠ pytajÂąco...

WidzÂąc jednak na obliczu mÂģodego czÂģowieka uÂķmiech i wyciÂągniÃŠtÂą juÂŋ
rÃŠkÃŠ po parasolkÃŠ, dokoÃączyÂģa zalotnie, podajÂąc mu jÂą:

- Tylko... tak Âģadnie... cieniutko...

- Pan siÃŠ dziwi, zapewne - dygnÃŠÂģa juÂŋ ÂķmiaÂģo, lecz z tym samym
nieokreÂķlonym nieco twarzy wyrazem, - Âŋe ja, nie znajÂąc pana, oÂķmielam
siÃŠ, pomimo to, trudziÃĶ go... ale...

- Boli rÂączka? - podchwyciÂģ Krasnostawski Âķpiesznie i pochyliÂģ siÃŠ ku
dziewczÃŠciu, z uÂķmiechem.

W oczach dziewczyny zapaliÂģy siÃŠ skry, nerwowo zadrÂŋaÂģy jej wiÂķniowe
usta i rozchyliÂģy siÃŠ kuszÂąco... ZaÂķmiaÂģa siÃŠ...

- Tak, mam reumatyzm w prawej dÂģoni... - odparÂģa z powÂģÃģczystem
spojrzeniem.

I rozmowa w Âķlad zatem potoczyÂģa siÃŠ gÂģadko... Krasnostawski poczuÂģ siÃŠ
w swoim Âŋywiole, wpadÂģ w zapaÂģ, dowcipkowaÂģ, ÂķmiaÂģ siÃŠ, opowiadaÂģ.
Towarzyszka zaimprowizowanego flirtu odcinaÂģa mu siÃŠ dowcipnie,
podtrzymywaÂģa rozmowÃŠ...

Gwar dwojga mÂģodych odbijaÂģ siÃŠ echem po coraz to pustszym ogrodzie;
ÂķpiÂący dotÂąd spokojnie na Âģawce sÂąsiad ich, bezdomny biedak, zbudzony,
zaklÂąÂģ z cicha i bez ceremonyi poÂģoÂŋyÂģ siÃŠ na Âģawce, jak dÂģugi.

WespÃģÂģ z towarzyszem rozeÂķmiaÂģo siÃŠ piÃŠkne dziewczÃŠ. Powstali.

PobÂģÂądziwszy zaÂķ samotnie po alejach ogrodu, w pÃģÂģ godziny pÃģÂžniej
wychodzili z niego, ochoczo i Âŋwawo, na pustÂą ulicÃŠ, trzymajÂąc siÃŠ pod
rÃŠce, po przyjacielsku juÂŋ zupeÂģnie. MÂģody pan plenipotent gowartowski
skinÂąÂģ na stojÂące opodal "gumy", kazaÂģ stangretowi podnieÂķÃĶ budÃŠ, wsiadÂģ
do powozu razem z piÃŠknÂą nowÂą znajomÂą, rzuciÂģ adres - i pojechali...

Gdy w ten sposÃģb odÂŋyÂģy w wieÂķniaku Âģobuz zabawiaÂģ siÃŠ swobodnie w
wesoÂģym grodzie - na Ukrainie, w paÂģacu gowartowskim, ktÃģry zaledwie
opuÂķciÂģ byÂģ dwa dni temu, w tÂą samÂą noc wrzeÂķniowÂą, pomimo spÃģÂžnionej
juÂŋ wielce pory, paliÂģy siÃŠ, jeszcze ÂķwiatÂģa.

Po obszernych komnatach duÂŋego piÃŠtrowego domu, otoczonego cienistym
parkiem, przechadzaÂģ siÃŠ, zamyÂķlony, pan January Gowartowski, z rÃŠkami
zaÂģoÂŋonemi na piersiach. KÂģaÂķÃĶ siÃŠ na spoczynek wcale nie miaÂģ ochoty,
od czasu bowiem powrotu z miasta i otrzymania wiadomoÂķci o Âķlubie Oli,
sen, wypÂģoszony cierpieniem i myÂķlami, bezpowrotnie, zda siÃŠ, uleciaÂģ od
powiek starca.

Pan January juÂŋ od kilku tygodni, ku wielkiemu zdziwieniu domownikÃģw,
nie sypiaÂģ wcale. ChodziÂģ po pustych komnatach, myÂķlaÂģ, czytaÂģ, czasami
wychodziÂģ na przechadzkÃŠ, bÂģÂąkaÂģ siÃŠ po polach, z rzadka bardzo polujÂąc
do Âķwita na kaczki - ulubionej tej swej rozrywce, oddajÂąc siÃŠ teraz
tylko odruchowo, machinalnie, nawet z pewnem jakby zniechÃŠceniem.

By sobie zaÂķ te nudne bezsenne noce czemkolwiek urozmaiciÃĶ, pan January
wziÂąÂģ siÃŠ do pisania wÂģasnych pamiÃŠtnikÃģw, a sunÂąc piÃģrem po papierze i
godzinami zapeÂģniajÂąc go swem drobnem pismem, nieraz potem, znuÂŋony,
zasypiaÂģ przy biurku, i tak go nazajutrz nad ranem zastawaÂģ lokaj. W
ciÂągu dnia zaÂķ wyraÂžnie nudziÂģ siÃŠ coraz bardziej; czasami odwetowaÂģ
sobie dÂģugie biaÂģe noce ciÃŠÂŋkim snem po obiedzie; poza tem nie wyjeÂŋdÂŋaÂģ
nigdzie, ani do sÂąsiadÃģw, ani nawet do koÂķcioÂģa, nikogo rÃģwnieÂŋ nie
przyjmujÂąc.

W paÂģacu wszyscy po cichu niepomiernie ubolewali nad panem, dziwiÂąc siÃŠ
stanowi jego, kontrast bowiem dzisiejszego pana na Gowartowie byÂģ iÂķcie
raÂŋÂącym. Poprzednio, wesoÂģy, uÂķmiechniÃŠty, rzeÂžki, nad wiek swÃģj Âŋywy,
biorÂący udziaÂģ we wszystkich sprawach wiejskich, interesujÂący siÃŠ
najdrobniejszym niemal szczegÃģÂģem, obecnie zmieniÂģ siÃŠ rzeczywiÂķcie do
niepoznania.

WrÃģciwszy do Gowartowa, po kilku dniach popadÂģ pan January w trwajÂący
dotÂąd stan apatyi, zniechÃŠcenia i nudy, a powiÃŠkszajÂący siÃŠ ciÂągle i
coraz bardziej. Z maÂģÂŋeÃąstwem Oli pogodziÂģ siÃŠ, bo zgodziÃĶ siÃŠ na nie
musiaÂģ, rana jednak, zadana nieopatrznie lekkomyÂķlnÂą rÃŠkÂą cÃģrki, w
ojcowskiem sercu, nie zagoiÂģa siÃŠ bynajmniej. Pan January zamknÂąÂģ siÃŠ w
sobie i przeÂŋuwaÂģ cierpienie wÂģasne, nie mogÂąc o niem zapomnieÃĶ.

I czyÂŋ nawet moÂŋna byÂģo dziwiÃĶ siÃŠ temu? KaÂŋdy kÂąt, kaÂŋda ÂķcieÂŋka i
sprzÃŠt w paÂģacu nasuwaÂģy biednemu ojcu na pamiÃŠÃĶ jedynaczkÃŠ, martwota
zaÂķ i cisza komnat, oraz ich gÂģucha pustka przypominaÂģy stale
nieobecnoÂķÃĶ jej bezpowrotnÂą.

Gdy Krasnostawski, zamieszkaÂģy w pobliskim folwarku, TomaszÃģwce, wpadaÂģ
tu czasem w interesach i sprawach majÂątkowych, - oÂŋywiaÂģ nieco
obecnoÂķciÂą swÂą te mury, teraz jednak, od czasu jego wyjazdu, dnie
jeszcze bardziej dÂģuÂŋyÂģy siÃŠ panu Januaremu.

Na stole w jadalni gowartowskiego paÂģacu leÂŋaÂģo kilka ksiÂąÂŋek, obok w
salonie i buduarze widniaÂģy porzucone pisma ÂķwieÂŋe - na biurku w
gabinecie przylegÂģym bielaÂģy rozÂģoÂŋone arkusze, zapeÂģnionego pismem
papieru. Pan January przed chwilÂą przestaÂģ byÂģ czytaÃĶ, oraz pisaÃĶ teraz
zamierzaÂģ, a przechadzajÂąc siÃŠ tymczasem poprzez szereg czterech
leÂŋÂących obok siebie, otwartych, pooÂķwietlanych pokoi, myÂķlaÂģ.

W ciszy uÂķpionego juÂŋ od dawna domu wybiÂģa godzina druga...

Monotonny odgÂģos zegara zbudziÂģ Gowartowskiego z zadumy. PoruszyÂģ siÃŠ
szybciej, sam pogasiÂģ ÂķwiatÂģa w czterech sÂąsiednich komnatach, poczem,
westchnÂąwszy cicho, przetarÂģ dÂģoniÂą czoÂģo i usiadÂģ przy biurku przed
rozÂģoÂŋonemi ÃĶwiartkami papieru.

Nie wziÂąÂģ jednak piÃģra do rÃŠki... MyÂķl leniwa odbiec na rozkaz nie
chciaÂģa, podparÂģ wiÃŠc pan January dÂģoÃąmi gÂģowÃŠ i zamyÂķliÂģ siÃŠ znowu.

WokoÂģo, z umilkÂģem echem jego miarowych krokÃģw, zapanowaÂģa niezamÂącona
niczem cisza, i trwale doÂķÃĶ dÂģugo, nie przerywana zgoÂģa niczem.

Wreszcie, zbudzony z swej zadumy, podniÃģsÂģ gÂģowÃŠ dziedzic Gowartowa,
siÃŠgnÂąÂģ po piÃģro i zaczÂąÂģ pisaÃĶ szybko. Jedne po drugich wypeÂģniaÂģy siÃŠ
jego drobnem pismem arkusiki papieru, rozrzucone na biurku, zgrzyt zaÂķ
stalki w milczeniu gÂģuchem donoÂķnie rozbrzmiewaÂģ po pokoju. W ten sposÃģb
minÃŠÂģa godzina, a moÂŋe i wiÃŠcej...

PrzestaÂģ wreszcie pisaÃĶ ojciec Oli, odÂģoÂŋyÂģ piÃģro i schowawszy starannie
papiery do szuflady biurka - powstaÂģ.

WywoÂģany zazwyczaj umysÂģowem znuÂŋeniem, sen nie kleiÂģ jednak dzisiaj
powiek jego.

Przeciwnie. Zmuszony przed chwilÂą jeszcze, oderwawszy siÃŠ od
teraÂžniejszoÂķci, zanurzyÃĶ w przeszÂģoÂķÃĶ wÂģasnego Âŋycia, ktÃģrÂą opisywaÂģ -
pan January orzeÂžwionym byÂģ jakby, a wyraz melancholyi smutnej znikÂģ z
oblicza jego, oczy patrzaÂģy jaÂķniej jakoÂķ, zapatrzone, zda siÃŠ, w
odlegÂģe dawne wspomnienia...

I wyparte tÂą chwilÂą obecnÂą, cierpienie pierzchÂģo na chwilÃŠ, ojciec Oli
zaÂķ, spragniony snaÃĶ powietrza, otworzyÂģ okno, wychodzÂące na ogrÃģd.

DotykajÂąc szyb, zaszeleÂķciÂģy cicho gaÂģÃŠzie pnÂącego siÃŠ wysoko po murze
winogradu, i powiew balsamiczny, ÂķwieÂŋy, wpÂģynÂąÂģ do pokoju.

PaÂģac gowartowski gÃģrowaÂģ nad okolicÂą. Do stÃģp jego, poza parkiem i
stawem, w pÃģÂģkole, tuliÂģa siÃŠ wioska, a dalej widniaÂģy uprawne pola,
odcinaÂģ siÃŠ na widnokrÃŠgu sinawy pas lasÃģw, wÂķrÃģd rozlegÂģych zaÂķ, jak
okiem siÃŠgnÂąÃĶ, pÂģaskich obszarÃģw - majaczyÂģo kilka dalekich siÃģÂģ i
futorÃģw...

W chwili, gdy pan January stanÂąÂģ w oknie gabinetu, z ktÃģrego krajobraz
ten caÂģy, jak na dÂģoni, moÂŋna byÂģo objÂąÃĶ okiem - nad otaczajÂącemi
GowartÃģw wkoÂģo rÃģwninami, peÂģnemi nieujÃŠtego jakby smutku i
niewysÂģowionej dziwnej tÃŠsknoty - nad zadumanymi jarami, sennymi Âģanami
i bielejÂącymi szerokimi traktami - z wolna gasÂģa wÂģaÂķnie jesienna noc,
pogodna, a z nieba, stopniowo niknÂąc, pierzchaÂģy ostatnie gwiazdy...
Jeszcze tylko mgÂģy przedporanne bÂģÂąkaÂģy siÃŠ tam i Ãģwdzie, pÃģÂģmrok zaÂķ
szarawy przedÂķwitu, walczÂący z cieniami nocy, coraz bardziej zwyciÃŠski,
hardy, panoszyÂģ siÃŠ juÂŋ dokoÂģa.

Gowartowski staÂģ nieruchomo w oknie, a odczuwajÂąc gÂģÃŠboko nieujÃŠty czar,
pÂģynÂący ku niemu sennÂą falÂą z ziemi rodzinnej, jednoczeÂķnie uczuwaÂģ w
duszy chÃŠÃĶ koniecznÂą wyrwania siÃŠ, choÃĶ na krÃģtko z tych ciasnych ram
pokoju.

W tej samej chwili ciszÃŠ drzemiÂącÂą przerwaÂģ nagle pojedynczy dÂžwiÃŠk,
rytmiczny i daleki. WplÃģtÂģszy siÃŠ melodyjnym akordem w ogÃģlne milczenie,
szedÂģ coraz donioÂķlejszy... bliÂŋszy...

Przez perlÂące siÃŠ jeszcze nocnÂą rosÂą Âģany zboÂŋa i ÂģÂąki, zagony burakÃģw i
jary, leciaÂģo monotonne echo dzwonka, ÂŋaÂģosne sobÂą i jakby smÃŠtne,
bÂģÂąkajÂąc siÃŠ po uÂķpionych jeszcze obszarach, budzÂąc drzemiÂące ptactwo,
leniwo i niechÃŠtnie zrywajÂące siÃŠ gdzieniegdzie do lotu.

- Telegram! MoÂŋe do mnie, pÃģjdÃŠ i zobaczÃŠ... mruknÂąÂģ do siebie pÃģÂģgÂģosem
pan January, i odstÂąpiwszy od okna, siÃŠgnÂąÂģ kapelusz.

W tej samej chwili wzrok jego przesunÂąÂģ siÃŠ po Âķcianie, na ktÃģrej
wisiaÂģa strzelba i przybory myÂķliwskie. Gowartowski spojrzaÂģ mimo woli
na swÃģj ubiÃģr.

ByÂģ w butach wysokich z cholewami, ktÃģrych dobÃŠ caÂģÂą nie zmieniÂģ, peÂģen
apatyi.

Po przelotnej chwilce wahania, pan January wziÂąÂģ strzelbÃŠ, torbÃŠ, naboje
i wyszedÂģ przez balkon do ogrodu. CzuÂģ potrzebÃŠ ruchu, powietrza i
postanowiÂģ zapolowaÃĶ na dzikie kaczki. DrzemiÂąca ÂŋyÂģka myÂķliwska
przebudziÂģa siÃŠ w Gowartowskim, a odnalazÂģszy ulubieÃąca swego, legawca,
ÂķpiÂącego w Âģadnej budce, wyruszyÂģ przez park na pola.

MyÂķl jego byÂģa jakby wolniejsza, wzrok zaÂķ uporczywie ÂķcigaÂģ krajobraz,
niejako wsÂģuchujÂąc siÃŠ w bliski juÂŋ teraz zupeÂģnie odgÂģos dzwonka.
Nadzieja zwodnicza podsunÃŠÂģa mu bezpodstawne przypuszczenie, iÂŋ moÂŋe ten
oto znajomy dÂžwiÃŠk, zwiastujÂący telegraficznego posÂģaÃąca, przyniesie mu
jakÂąÂķ dobrÂą, a niespodzianÂą od Oli wiadomoÂķÃĶ.

RzeczywistoÂķÃĶ, jak zwykle, rozwiaÂģa chwilowe zÂģudzenie. Spokojnie i
rÃģwnomiernie, u rozstajnych drÃģg, przy krzyÂŋu drewnianym, przesunÃŠÂģa siÃŠ
sennie, w jednego konia, dwukoÂģowa bida, z siedzÂącÂą na niej skulonÂą
postaciÂą, i brzÃŠczÂąc dzwonkiem, zginÃŠÂģa w mgÂģach porannych.

Dziedzic Gowartowa westchnÂąÂģ, i minÂąwszy park oraz wioskÃŠ, bocznÂą
ÂķcieÂŋynÂą skierowaÂģ siÃŠ ku polom. Poprzedzany krÃŠcÂącym siÃŠ wesoÂģo, caÂģym
czarnym, z biaÂģemi Âģapami, legawcem, w pÃģl godziny potem spuszczaÂģ siÃŠ w
jar gÂģÃŠboki.

Otulony ciszÂą przedÂķwitu, drzemaÂģ tu staw obszerny, caÂģy zarosÂģy
sitowiem - siedziba kaczek dzikich; maÂģy mÂģynek drewniany, cichutko
szemrzÂąc przelewajÂącÂą siÃŠ wodÂą, odpoczywaÂģ, przyparty do wÂązkiej
grobelki; w jej pobliÂŋa maleÃąka, garbata chatynka mÂģynarza dopeÂģniaÂģa
krajobrazu.

Po raz pierwszy od bardzo dawna poddaÂģ siÃŠ pan January obecnej chwili
tylko, zapomniawszy momentalnie o drÃŠczÂącem go cierpieniu. StÂąpajÂąc
ostroÂŋnie i cicho po zroszonej trawie, szedÂģ wzdÂģuÂŋ stawu, nad jego
brzegiem, rozglÂądajÂąc siÃŠ bystro dokoÂģa.

Milczenie i spokÃģj panowaÂģy niepodzielnie w tym zakÂątku. Czasem tylko
zaÂģopotaÂģo coÂķ w sitowiach i zaraz zcichÂģo; tuÂŋ ponad sennÂą taflÂą wÃģd
przeleciaÂģ wolno koÂģo idÂącego myÂķliwca jastrzÂąb wodny, kulik, zniknÂąwszy
niebawem z oczu...

I melancholijna szaroÂķÃĶ, jeszcze na wpÃģÂģ pogrÂąÂŋona we Âķnie, cicha,
krÃģlowaÂģa dalej znowu, skupiona w sobie, niezamÂącona niczem, chyba tylko
szelestem krokÃģw ludzkich i biegiem legawca.

Nagle pan January przystanÂąÂģ:

- Wara! do nogi! - syknÂąÂģ cicho na psa. Legawiec, podniÃģsÂģszy lewÂą ÂģapÃŠ
i wyprostowawszy ogon sprÃŠÂŋyÂķcie, znieruchomiaÂģ.

Na czystÂą taflÃŠ wÃģd stawu, rzecz rzadka, wypÂģywaÂģy powaÂŋnie dwie kaczki
dzikie i koÂģyszÂąc siÃŠ niedostrzegalnie, zbliÂŋaÂģy siÃŠ, ufne, z wolna
pÂģynÂąc, na odlegÂģoÂķÃĶ strzaÂģu. MyÂķliwiec odwiÃģdÂģ kurka u strzelby, jak
mÃģgÂģ najciszej, i przyÂģoÂŋyÂģ broÃą do ramienia.

PrzeczekaÂģ chwilÃŠ jeszcze, i pociÂągnÂąÂģ za cyngiel...

Odbity w milczeniu dziesiÃŠciokrotnem echem huknÂąÂģ w ciszy pierwszy
strzaÂģ!... DosiÂągÂģ on jednoczeÂķnie obie kaczki, poÂģoÂŋyÂģ je trupem, i
zbudziÂģ zarazem ÂķpiÂącÂą w sitowiach zwierzynÃŠ.

ZagotowaÂģo siÃŠ tam teraz wszÃŠdzie; tÂģumione szelesty rozlegÂģy siÃŠ na
wsze strony; kurki wodne, kaczÃŠta, kaczki nawoÂģywaÂģy siÃŠ wzajemnie,
kilka z tych ostatnich poderwaÂģo siÃŠ nawet hen, w perspektywie, na
drugim kraÃącu stawu... daleko. Jedna zaÂķ, wynurzywszy skÂądÂķ, z
charakterystycznym poÂķwistem skrzydeÂģ, przeleciaÂģa: wysoko prostopadle
ponad gÂģowÂą myÂķliwego.

PosÂģuszny legawiec jednoczeÂķnie przynosiÂģ panu w zÃŠbach zabitÂą
zwierzynÃŠ; Gowartowski, odebrawszy psu kaczki, zawiesiÂģ je u torby i
poszedÂģ dalej.

Powoli, stopniowo, rozjaÂķniaÂģo siÃŠ tymczasem.. Na wschodzie, gdzieÂķ w
oddali, widnokrÂąg zarÃģÂŋawiaÂģ siÃŠ, niedostrzegalnie, leciutko...

Ojciec Oli DzierÂŋymirskiej, ze spuszczonÂą gÂģowÂą, postÃŠpowaÂģ wciÂąÂŋ
brzegiem stawu. Kilka kaczek po drodze jego zerwaÂģo siÃŠ trwoÂŋliwie,
myÂķliwiec jednak nie zadawaÂģ sobie trudu strzelaÃĶ do nich, bo oto znowu,
wywoÂģane na pozÃģr drobnostkÂą, pochÂģonÃŠÂģy bezpodzielnie pana Januarego
wspomnienia smutne.

Rok temu, podobnie jak dziÂķ, polowaÂģ on tutaj.

Razem z OlÂą wyjechali o drugiej, nocÂą, i przybyli nad staw przy ksiÃŠÂŋycu
jeszcze. Tak samo cisza uÂķpienia panowaÂģa dokoÂģa, tak samo, jak przed
chwilÂą, na toÃą czystÂą, lÂķniÂącÂą siÃŠ tylko w dogorywajÂących, drÂŋÂących
promieniach miesiÂąca - wypÂģynÃŠÂģa zwierzyna...

PamiÃŠta, jak dziÂķ, owÂą chwilÃŠ, radoÂķÃĶ cÃģrki z tej przejaÂŋdÂŋki i jej
ciekawoÂķÃĶ asystowania przy polowaniu. Stoi mu Âŋywo przed oczyma
twarzyczka jej zarumieniona, Âģadniutka, wzruszona, ciekawie ÂķledzÂąca
wzrokiem kaczki, pÂģynÂące po wodach...

PamiÃŠta doskonale, jak w ostatniej chwili, gdy juÂŋ cyngla dÂģoniÂą
dotykaÂģ, szczebiot jej wesoÂģy spÂģoszyÂģ zwierzynÃŠ, i jak wÃģwczas Ola tego
sobie darowaÃĶ nie mogÂģa...

Westchnienie ciche podniosÂģo pierÂķ Gowartowskiego, brwi zmarszczyÂģ i
zatopiÂģ siÃŠ w myÂķlach niepomny zupeÂģnie otoczenia swego.

Tymczasem zwierzyna co chwila podrywaÂģa siÃŠ tam i Ãģwdzie, przelatujÂąc
blisko idÂącego machinalnie naprzÃģd myÂķliwego.

Legawiec, krÃŠcÂąc ogonem, wierciÂģ siÃŠ na wszystkie strony, skamlaÂģ
nieÂķmiaÂģo, z cicha, goniÂģ uciekajÂące kaczki i powracaÂģ, podnoszÂąc
rozumny swÃģj wzrok na zamyÂķlonego pana, z wyrazem zdziwienia, iÂŋ nie
sÂģyszy juÂŋ strzaÂģÃģw - wyraÂžnie zgorszony postÃŠpowaniem jego.

Staw tymczasem juÂŋ siÃŠ koÃączyÂģ..

W pobliÂŋu, nieco dalej, oddzielony od pierwszego stawu pasmem
bÂģotnistych moczarÃģw, widniaÂģ taki sam prawie drugi, mniejszy tylko i
sitowiem zaroÂķniÃŠty caÂģy.

ZnajÂąc snaÃĶ dobrze drogÃŠ ku niemu, pan January nie zatrzymaÂģ siÃŠ, a
tylko ciÂągle tak samo zadumany, ruszyÂģ w drogÃŠ dalej, prosto przez
bagno, stawiajÂąc powoli stopy na trzÃŠsÂących siÃŠ kÃŠpkach zielonych.

Pod ciÃŠÂŋarem ciaÂģa idÂącego myÂķliwca grunt uginaÂģ sie, koÂģysaÂģ
niedostrzegalnie, a pod nim chlupotaÂģa woda i poruszaÂģ siÃŠ krÂąg caÂģy
wodnistej ziemi.

Pan January nie zwracaÂģ jednak na to Âŋadnej uwagi; w myÂķlach
rozpamiÃŠtywaÂģ coÂķ ciÂągle, w oczach zaÂķ uporczywie majaczyÂģa mu wywoÂģana
przypomnieniem twarz i postaÃĶ Oli, przesÂģaniajÂąc sylwetkÂą swÂą wzrok jego
zamglony.

Roztargniony jakby, tu, gdzie siÃŠ znajdowaÂģ, zgoÂģa nieobecny,
Gowartowski szedÂģ przez moczary, coraz dalej, a raz nawet noga
niespodzianie obsunÃŠÂģa mu siÃŠ na maÂģej kÃŠpce, i maÂģo, maÂģo, Âŋe nie
straciÂģ rÃģwnowagi...

Tymczasem poza nim, w dal roztwieraÂģy siÃŠ niby widnokrÃŠgu podwoje...

Stopniowo, wÂąskie pasmo skrytego jeszcze sÂģonecznego ÂķwiatÂģa, rosÂģo na
niebiosach. Z pod biaÂģych puchÃģw posÂģania i spuszczonych dyskretnie
jakby gazowych u ÂģoÂŋa zasÂģon - zarumieniona, wstydliwa wychylaÃĶ siÃŠ
poczÃŠÂģa jutrzenka rÃģÂŋana, przeciÂągajÂąc siÃŠ lubieÂŋnie jeszcze poza
przejrzystÂą oponÂą obÂģokÃģw bladych...

Ponad stawem lataÂģy teraz ciÂągle kuliki; w dali na horyzoncie, z innego
snaÃĶ legowiska, wysoko na pogodnem niebie, ciÂągnÃŠÂģo tutaj caÂģe stado
dzikich kaczek - prostopadle pod niemi ogromny jastrzÂąb krÂąÂŋyÂģ
majestatycznie nad Âģanem zboÂŋa...

Ostatnie wreszcie cienie przedÂķwitu pierzchÂģy nagle... Pierwszy promieÃą
sÂģoÃąca wyjrzaÂģ nieÂķmiaÂģo, bÂģysnÂąÂģ po biaÂģych Âķcianach chatynki i
blaszanym dachu starego mÂģyna, dotknÂąÂģ siÃŠ tafli stawu, zamigotaÂģ w
mÃŠtnych bÂģotach moczarÃģw i musnÂąÂģ pieszczotliwie odwrÃģconÂą sylwetÃŠ
idÂącego mÃŠÂŋczyzny.

Na bÂģyszczÂącej lufie przeÂģoÂŋonej przez plecy strzelby zapaliÂģ siÃŠ
blaskiem. MinÃŠÂģa chwila... i juÂŋ tryumfalnie zajaÂķniaÂģ on, objÂąwszy
pÂģomieniem ÂķwiateÂģ liÂķcie kilkunastu drzew, rosnÂących wÂķrÃģd bagien.
PostaÃĶ kroczÂącego miarowo po moczarach czÂģowieka na zakrÃŠcie, czy teÂŋ w
drzew cieniu, znikÂģa nagle w mgnieniu oka...

Po chwili w dali rozlegÂģo siÃŠ tylko gÂģoÂķne szczekanie psa.

UmilkÂģo...

Nad ziemiÂą w tej samej chwili wstaÂģ dzieÃą nowy, peÂģen nadziei, z
radoÂķciÂą na promienistem czole.

---------


Na platformie kawiarni, poÂģoÂŋonej na szczycie gÃģry "GÃŧtsch," wznoszÂącej
swÃģj cypel wyniosÂģy ponad wdziÃŠcznie rozrzuconÂą u jej stÃģp LucernÂą,
roiÂģo siÃŠ od turystÃģw, siedzÂących przy stolikach.

Szmery prowadzonych rozmÃģw ÂģÂączyÂģy siÃŠ w akord wspÃģlny z grajÂącÂą smÃŠtnie
i cicho orkiestrÂą, wzrok zaÂķ wypoczywajÂących goÂķci pieÂķciÂģ widok cudny i
wspaniaÂģy na miasto, tulÂące siÃŠ zacisznie do brzegÃģw jeziora, zapatrzone
w jego ciemnoszafirowe gÂģÃŠbie, w ktÃģrych lustrzanej toni milczÂąco
przyglÂądaÂģy siÃŠ rÃģwnieÂŋ zadumane wierzchoÂģki gÃģr.

ZamykaÂģy one ÂģaÃącuchem swym caÂģy widnokrÂąg naprzeciw miasta, po drugiej
stronie jeziora, i ramowaÂģy na prawo krÃŠtÂą szyjÃŠ wÃģd jego, pÂģynÂących
cicho w dal...

OzÂģociwszy purpurÂą i zÂģotem ÂķnieÂŋne szczyty ginÂących we mgle Alp,
zamigotawszy krwawo na biaÂģych frontach nadbrzeÂŋnych hoteli, spiczastych
wieÂŋach "Hofkirche" i szybach pomniejszych domostw, wÂģaÂķnie przed chwilÂą
zgasÂģ ostatni promyk sÂģoÃąca...

Natomiast zmierzch szary juÂŋ obecnie wychylaÂģ siÃŠ skÂądÂķ nieÂķmiaÂģo,
ÂķlizgaÂģ siÃŠ po gÂģadkiej tafli jeziora, przechadzaÂģ po dwÃģch, krytych
daszkiem, drewnianych mostach, staroÂŋytnych i wÂąskich, a omraczajÂąc
szeÂķciokÂątny czubek, poÂģoÂŋonej tuÂŋ przy jednym z nich, oryginalnej
wodnej wieÂŋycy, swawolnie zdawaÂģ siÃŠ zatapiaÃĶ jÂą, jedynaczkÃŠ, sterczÂącÂą
zabawnie poÂķrÃģd wÃģd szafiru.

A tymczasem, pod wpÂģywem idÂącego wieczora, cichÂģo jakby jeszcze bardziej
wszystko dokoÂģa... Senny spokÃģj pÂģynÂąÃĶ siÃŠ zdawaÂģ od Lucerny, ktÃģra,
choÃĶ przepeÂģniona goÂķÃĶmi z caÂģego Âķwiata, tÃŠtniÃĶ poczynajÂąca wÂģaÂķnie o
tej porze muzykÂą i gwarem - obserwowana jednak stÂąd, z "GÃŧtsch"
wierzchoÂģka, wydawaÂģa siÃŠ tak spokojnÂą - tak cichÂą, jakby nie byÂģa zgoÂģa
punktem zbornym kosmopolitycznej towarzystw Âķmietanki, ale tylko - oazÂą
wytchnienia i swobody.

W jednym z najlepszych punktÃģw obserwacyjnych kawiarnianej platformy,
przy stoliku, siedziaÂģo piÃŠÃĶ osÃģb.

Towarzystwo to skÂģadali: starsza wiekiem osoba, Polka, z cÃģrkÂą i
powaÂŋnym jegomoÂķciem, ojcem zapewne rodziny - mÂģody, Âŋwawy, przystojny
Francuz i DzierÂŋymirscy.

OÂŋywiona, niemilknÂąca rozmowa, podtrzymywana gÂģÃģwnie przez OlÃŠ i mÂģodego
Francuza, panowaÂģa przy tym, odosobnionym od innych, stoliku. Stary
jegomoÂķÃĶ ÂķmiaÂģ siÃŠ co chwila serdecznie i jowialnie z dowcipÃģw
mÂģodzieÃąca, panienka rÃģwnieÂŋ rozmawiaÂģa wesoÂģo i jeden tylko
DzierÂŋymirski stanowiÂģ w tym akordzie dobranym kontrast aÂŋ nadto
wyraÂžny, zachowanie siÃŠ zaÂķ jego milczÂące i bierny, li tylko konieczny,
udziaÂģ w rozmowie, ÂķwiadczyÂģy dobitnie, Âŋe to wszystko nudzi go nad
wyraz.

Oczy DzierÂŋymirskiego, peÂģne zamyÂķlenia, prawie bezustannie spoczywaÂģy
na krajobrazie u podnÃģÂŋa gÃģry, z rzadka przenoszÂąc siÃŠ, obojÃŠtne, na
towarzystwo. Wzrok jego wtedy zatrzymywaÂģ siÃŠ gÂģÃģwnie na Oli. Zaduma
smÃŠtna, od otoczenia daleka, znikaÂģa wÃģwczas na chwilÃŠ z jego oblicza,
Âžrenice zaÂķ czarne Romana, ciemniejszemi stawaÂģy siÃŠ, badawcze... Nader
korzystnie zaÂķ dnia tego wyglÂądaÂģa pani Ola. Ubrana w zgrabnÂą sukniÃŠ, z
jasnej materyi, czyniÂģa wraÂŋenie wytworne i eleganckie; obnaÂŋone zaÂķ
doÂķÃĶ gÂģÃŠboko, z okazyi niby gorÂąca, pierÂķ, szyja i ramiona, przykryte
tylko aÂŋurowÂą koronkÂą, stanowiÂącÂą caÂģoÂķÃĶ z sukniÂą - podnosiÂģy jeszcze
wdziÃŠk jej postaci. SiedzÂąc obok mÂģodego Francuza, rozmawiali z nim
przewaÂŋnie, ÂķmiejÂąc siÃŠ, dowcipkujÂąc, i bezwiednie zapewne tylko,
rzucajÂąc mu od czasu do czasu rozbawione, zalotne jakby spojrzenia.

TrwaÂģo tak dosyÃĶ dÂģugo. Po niejakim czasie jednak Ola zauwaÂŋyÂģa snaÃĶ
dziwne trochÃŠ zachowanie siÃŠ mÃŠÂŋa, bo, skorzystawszy z ogÃģlnego
powstania, spowodowanego czyjÂąÂķ uwagÂą o krajobrazie, zbliÂŋyÂģa siÃŠ do
DzierÂŋymirskiego, i przytuliwszy siÃŠ, otarÂģszy, jak kociÃŠ, swÂą rozkwitÂģÂą
kibiciÂą o niego, miÃŠkko i czule zapytaÂģa:

- CoÂķ taki smutny, Romciu, co ci?

-Nic, kochanie! - odparÂģ krÃģtko DzierÂŋymirski i dorzuciÂģ po chwili:

- Ale, a propos, ja ciÃŠ tu zostawiÃŠ, bo sam wpaÂķÃĶ jeszcze muszÃŠ na
pocztÃŠ, tam, na dole...

- Koniecznie chcesz tam iÂķÃĶ? To moÂŋe jedÂžmy juÂŋ razem?..

DzierÂŋymirski odczuÂģ niechÃŠÃĶ lekkÂą w gÂģosie Âŋony; cieÃą ledwie
dostrzegalnego niezadowolenia, przemknÂąÂģ mu po twarzy, odezwaÂģ siÃŠ
jednak szybko:

- Nie, nie, zostaÃą, ma chÃĻre, proszÃŠ ciÃŠ... Spotkamy siÃŠ pÃģÂžniej w alei
nadbrzeÂŋnej, bÃŠdÃŠ czekaÂģ na ciebie... au revoir...

DzierÂŋymirski ÂķcisnÂąÂģ zlekka rÂączkÃŠ Âŋony i zrÃŠcznie wycofaÂģ siÃŠ z
platformy, zdÂąÂŋajÂąc po schodkach na dÃģÂģ, do stacyi kolejki zÃŠbatej,
zwanej "funiculaire," a ÂģÂączÂącej w piÃŠciu minutach czasu gÃģrÃŠ z miastem.

ZajÃŠte lornetowaniem krajobrazu - ktÃģrego wdziÃŠk teraz dopiero, po
chwilowem wyczerpaniu tematu rozmowy, zdoÂģaÂģ przemÃģwiÃĶ do ich poczucia
piÃŠkna. Towarzystwo nie zauwaÂŋyÂģo nawet odejÂķcia Romana. Ten ostatni
spuszczaÂģ siÃŠ powoli po schodkach i zasiadÂģ niebawem w wagoniku kolejki,
wkrÃģtce ruszyÃĶ majÂącej do Lucerny.

- A to mnie znudzili - mruknÂąÂģ - zakazane towarzystwo...

W tej samej chwili rozlegÂģ siÃŠ sygnaÂģ odjazdowy, wagoniki poruszyÂģy siÃŠ
z chrzÃŠstem, i hamowane, powoli w dÃģÂģ spuszczaÃĶ siÃŠ zaczÃŠÂģy.

Roman obejrzaÂģ siÃŠ; w wagonie, dziwnym zbiegiem okolicznoÂķci, znajdowaÂģ
siÃŠ zupeÂģnie sam.

Wygodnie wyciÂągnÂąÂģ nogi, rozparÂģ siÃŠ i patrzyÂģ w dÃģÂģ.

Przed nim czerniaÂģa stromo idÂąca para szyn kolei, z poÂģoÂŋonym poÂķrodku
trzecim, dziurkowatym relsem; w dole, otulone mrokiem, drzemaÂģo jezioro
- wierzchoÂģki gÃģr stopiÂģy siÃŠ w zmierzchu, zlaÂģy jakby z chmurami
niebios, w ciemnoÂķciach zaÂķ, coraz to wiÃŠkszych, wystÃŠpowaÂģy teraz szaro
domy miasta, w ktÃģrych, jak ogniki bÂģÃŠdne, zapalaÂģy siÃŠ co chwila tu i
tam ÂķwiateÂģka.

Roman nagle przymknÂąÂģ oczy.

Bo oto jemu - wpatrzonemu ciÂągle w dÃģÂģ, w stromÂą pochyÂģoÂķÃĶ i powietrznÂą
prÃģÂŋniÃŠ, dzielÂącÂą jeszcze kolejkÃŠ od jeziora i, miasta - zakrÃŠciÂģo siÃŠ w
gÂģowie, w wirze zaÂķ tym wyÂģoniÂģa nagle siÃŠ jedyna szalona myÂķl,
spowodowana jakimÂķ jednoczesnym, nic nie znaczÂącym wagonÃģw haÂģasem.
Mianowicie zdaÂģo mu siÃŠ po prostu, Âŋe oberwany pociÂąg leci w dÃģÂģ, coraz
szybciej, i... Âŋe juÂŋ... juÂŋ oto w katastrofie, chaosie impetycznym -
dotknie siÃŠ on niebawem szklistej toni wÃģd...

Po krÃģtkiej atoli chwilce DzierÂŋymirski otworzyÂģ oczy i rozeÂķmiaÂģ siÃŠ
gÂģoÂķno.

Nic wokoÂģo nie zmieniÂģo poprzedniego wyglÂądu. Wolno i ostroÂŋnie staczaÂģa
siÃŠ kolejka dalej, jezioro byÂģe juÂŋ tylko znacznie bliÂŋej, u brzegu jego
mrugaÂģa, iskrzÂąca siÃŠ dziesiÂątkami ÂķwiateÂģek, Lucerna; wagony, brzÃŠczÂąc,
spuszczaÂģy siÃŠ ciÂągle, zawieszone nad miastem.

Roman wzruszyÂģ ramionami.

- Co mi dziÂķ jest! sarn nie wiem! - mruknÂąÂģ.

W istocie byÂģ nie swÃģj od samego rana. W silnej mierze niewÂątpliwie
przyczyniÂģo siÃŠ do tego postÃŠpowanie Âŋony.

Zapoznawszy siÃŠ sama z kilkoma osobami, o natrÃŠtnej manji zaznajamiania
siÃŠ, zanudzaÂģa go od kilku dni pobytu w Lucernie ich obecnoÂķciÂą
bezustannÂą, bawiÂąc siÃŠ wszakÂŋe sama znakomicie. I to wÂģaÂķnie ostatnie
najbardziej irytowaÂģo Romana. Tak unikaÂģ dotÂąd ludzi, tak uciekaÂģ od
nich, by byÃĶ samym tylko z OlÂą, by bez zamÂącenia niczem piÃĶ szczÃŠÂķcie
chwili i tÂą miÂģoÂķciÂą w sobie wszystko zagÂģuszyÃĶ!..

OminÂąÂģ wszak nawet dobrowolnie Medyolan, rodzinne miasto swej matki,
gdzie pochowanÂą byÂģa na miejscowem "Cimitero Monumentale," gdzie poza
tem posiadaÂģ jeszcze krewnych nieboszczki - uczyniwszy to w jedynym celu
unikniÃŠcia musu obcowania z ludÂžmi, innymi, prÃģcz niej, Oli...

A tu tymczasem ona sama wyszukiwaÂģa sobie jakieÂķ zakazane figury!..

Roman przy tej ostatniej myÂķli, wyrzuciwszy z ust dogasajÂącego
papierosa, ÂŋachnÂąÂģ siÃŠ niecierpliwie.

Bo na przykÂģad ten Francuz, czyÂŋ nie wzbudzaÂģ w nim sÂģusznego gniewu?
MÂģodzik nieznoÂķny, z bezmyÂķlnym, banalnym wiecznie na ustach uÂķmiechem,
z ktÃģrego jednak Ola bezustannie tak szczerze siÃŠ ÂķmiaÂģa...

- Albo ta jej tualeta dzisiejsza, - mÃģwiÂģ sobie dalej Roman, - w Wenecyi
przecieÂŋ byÂģo daleko gorÃŠcej, nie ubieraÂģa ona jednak gorsu swego tak
przejrzyÂķcie, a tu chÂģÃģd w porÃģwnaniu...

- Dla tego osÂģa z ParyÂŋa niewÂątpliwie, by mÃģgÂģ cynicznie i lubieÂŋnie
napawaÃĶ siÃŠ ksztaÂģtem i ciaÂģem jej kibici! - pÃģÂģgÂģosem dopowiedziaÂģ
podraÂŋniony DzierÂŋymirski.

- ÂŊe teÂŋ te kobiety bez wabienia mÃŠÂŋczyzny po prostu ÂŋyÃĶ nie mogÂą!.. -
wyrwaÂģo mu, siÃŠ jeszcze.

SpostrzeÂŋenie powyÂŋsze, a tyczÂące siÃŠ w danym wypadku wÂģasnej Âŋony,
gniewaÂģo go niepomiernie.. Od pewnego czasu bowiem, obserwujÂąc OlÃŠ,
dostrzegÂģ cechÃŠ w charakterze jej, nieznanÂą mu dotÂąd: chÃŠÃĶ zalotnÂą
przypodobania siÃŠ innemu mÃŠÂŋczyÂžnie - nie jemu... JÂątrzyÂģo go to bardzo,
choÃĶ pragnÂąÂģ pozornie traktowaÃĶ fakt Ãģw lekko.

Wagoniki stanÃŠÂģy wÂģaÂķnie. Roman wyskoczyÂģ szybko i skierowaÂģ siÃŠ ku
gmachowi poczty, poÂģoÂŋonemu koÂģo gÂģÃģwnego mostu, tuÂŋ przy dworcu
kolejowym. Przed paru dniami wysÂģaÂģ list do kraju, do jednego ze swych
dobrych znajomych. PowiadamiaÂģ go o swoim Âķlubie i zarazem prosiÂģ
usilnie o napisanie mu, co w rodzinnem mieÂķcie mÃģwiÂą o jego maÂģÂŋeÃąstwie
i co porabia January Gowartowski.

DzierÂŋymirski najbardziej byÂģ ciekawym tej ostatniej wiadomoÂķci, ze
wzglÃŠdu na OlÃŠ i smutek, od niedawna, stopniowo ÂŋÂģobiÂący, coraz czÃŠÂķciej
jej twarzyczkÃŠ.

PodaÂģ adres: "Poste-restante, Lucerna," teraz zatem, wyskoczywszy raÂžno
z wagonu kolejki, w kilka sekund znalazÂģ siÃŠ juÂŋ przy wÂģaÂķciwem okienku,
w obszernej sali gmachu szwajcarskiej poczty. ÂĶpiesznie powiedziaÂģ
urzÃŠdnikowi swe imiÃŠ i nazwisko.

Grymas pocieszny wykrzywiÂģ twarz tego ostatniego, i wykrztusiÂģ z
trudnoÂķciÂą:

- Dziez-Dzier... Cornment? Ãcrivez, monsieur, sil vous plait! - podaÂģ
kartkÃŠ DzierÂŋymirskiemu.

Roman posÂģusznie napisaÂģ swe nazwisko.

UrzÃŠdnik wziÂąÂģ papier do rÃŠki, skrzywiÂģ siÃŠ raz jeszcze, poczem wzruszyÂģ
wymownie ramionami, a po chwili dopiero podaÂģ cudzoziemcowi list.

Roman chwyciÂģ go Âķpiesznie i wybiegÂģ na ulicÃŠ.

Przy Âķwietle latarni rozerwaÂģ kopertÃŠ i czytaÃĶ poczÂąÂģ zapeÂģnionÂą bitem
pismem ÃĶwiartkÃŠ. Twarz jego wyraÂŋaÂģa niepokÃģj i zaciekawienie widoczne,
ktÃģre po chwili dopiero ustÂąpiÂģy wraÂŋeniom, otrzymanym bezpoÂķrednio z
lektury pisma.

List ten, donoszÂący o towarzyskiem Âŋyciu w rodzinnem mieÂķcie, o
ostatniem przyjÃŠciu u marszaÂģkowej, i pogÂģoskach o stanie
Gowartowskiego, nic w sobie zatrwaÂŋajÂącego nie miaÂģ.

"Znam pana Krasnostawskiego, plenipotenta gowartowskiego; jeÂķli chcesz
koniecznie mieÃĶ dokÂģadne wiadomoÂķci o wszystkiem, tyczÂącem siÃŠ
Gowartowa, napisz mi i podaj adres, a doniosÃŠ ci szczegÃģÂģowo.." opiewaÂģ
koniec listu szkolnego kolegi Romana, w postscriptum...

Uspokojony, DzierÂŋymirski zÂģoÂŋyÂģ list i schowaÂģ go do kieszeni; pod
wpÂģywem jednak ostatnich sÂģÃģw pisma, zawrÃģciÂģ, przestÂąpiÂģ raz jeszcze
prÃģg gmachu poczty, i kupiwszy pocztÃģwkÃŠ z widokiem, napisaÂģ szybko,
odrÃŠcznie, przyjacielowi swemu kilka sÂģÃģw szczerego podziÃŠkowania, z
proÂķbÂą o dalsze wiadomoÂķci, podawszy adres "Vevey", dokÂąd zamierzaÂģ z
OlÂą udaÃĶ siÃŠ nazajutrz. Poczem wyszedÂģ Âķpiesznie i wrzuciwszy kartÃŠ,
skierowaÂģ siÃŠ przez szeroki most ku nadbrzeÂŋnej, ocienionej drzewami,
szerokiej alei, spacerowemu miejscu Lucerny, peÂģnemu w obecnej chwili
publicznoÂķci, rozbrzmiewajÂącemu muzykÂą, wesoÂģoÂķciÂą i gwarem.

MinÂąwszy most, Roman wkrÃģtce znalazÂģ siÃŠ w cieniu drzew i uszedÂģszy
parÃŠset krokÃģw, siadÂģ na samotnej Âģaweczce, kapelusz zdjÂąÂģ i poÂģoÂŋyÂģ
obok siebie.

WpÃģÂģobrÃģciwszy siÃŠ jednoczeÂķnie, ujrzaÂģ stragan z owocami. PoczuÂģ nagle
pragnienie, i skinÂąÂģ, kazawszy sobie przynieÂķÃĶ parÃŠ gruszek i brzoskwiÃą.

Gdy usÂģuÂŋny szwajcar podawaÂģ mu je, z ugrzecznieniem, DzierÂŋymirski
siÃŠgnÂąÂģ do kieszeni, a wyjÃŠta ruchem szybkim sakiewka jego roztworzyÂģa
siÃŠ, i zawartoÂķÃĶ jej caÂģa wysypaÂģa siÃŠ szeroko i z brzÃŠkiem na ziemiÃŠ.

Roman, widzÂąc to, machinalnie schylaÂģ siÃŠ juÂŋ, by zebraÃĶ leÂŋÂące na
Âŋwirze alei kilkaset moÂŋe frankÃģw, w zÂģocie i srebrze, gdy oto jakaÂķ
refleksja nagÂģa powstrzymaÂģa go w pÃģÂģ ruchu. WyprostowaÂģ siÃŠ.

Rzuciwszy zaÂķ oczekujÂącemu na zapÂģatÃŠ przekupniowi po francusku,
niedbale: "Ramassez Ãa.! - odwrÃģciÂģ siÃŠ obojÃŠtnie na pozÃģr w drugÂą
stronÃŠ, i utkwiÂģ wzrok w jezioro.

Po chwili, w pÃģÂģobrocie gÂģowy, z pod oka, spojrzawszy raz jeszcze na
zoranÂą bruzdami, opalonÂą twarz szwajcara, zbierajÂącego juÂŋ rozsypany
pieniÂądz - zamyÂķliÂģ siÃŠ...

O, jakÂŋe on pragnÂąÂģ w tej chwili, by z garÂķci tych oto pieniÃŠdzy, ktÃģre
mu wrÃŠczonemi bÃŠdÂą za parÃŠ minut , zabrakÂģo piÃŠciofrankÃģwki choÃĶ
jednej!...

PodarowaÂģby on jÂą ÂķmiaÂģkowi temu, a biedakowi zapewne, z pewnoÂķciÂą!...
Bo czyÂŋ?... CzyÂŋ godziÂģoby siÃŠ "jemu" rzucaÃĶ na niego kamieniem?...

Roman, wpatrzony bezustannie w zadumie przed siebie, gorÂączkowo,
niecierpliwie oczekiwaÂģ rezultatu swej prÃģby.

- WeÂžmie, z pewnoÂķciÂą weÂžmie! - mÃģwiÂģ sobie rÃģwnoczeÂķnie w duszy i gÂģos
jakiÂķ cyniczny, drwiÂą co woÂģaÂģ w nim szyderski.

- "UczciwoÂķÃĶ ludzka!... ha... ha... ha!.. Frazesy, frazesy!.. malowana,
wzorzysta zewnÃŠtrznie kraszanka, wewnÂątrz zaÂķ skrycie cuchnÂąca!..."

Przed DzierÂŋymirskim roztaczaÂģ siÃŠ tymczasem krajobraz wdziÃŠczny nad
wyraz. W drÂŋÂących wiÃŠc oto gÂģÃŠbiach jeziora, na prawo, przeglÂądaÂģo siÃŠ
tysiÂącem ÂķwiateÂģek miasto... pÂģynÂące wody, o kilka krokÃģw od alei,
skrÃŠcaÂģy w bok, toczÂąc swe ciemne fale, jak rozpiÃŠta nad niemi
wrzeÂķniowa noc cicha, hen! daleko, ku gÃģrom; po powierzchni jeziora
bÂģÂąkaÂģy siÃŠ ÂģÃģdki i maÂģe stateczki, przy kaÂŋdym zaÂķ bÂģyszczaÂģa czerwona,
duÂŋa, okrÂągÂģa latarka, krwawym Âķladem, ÂķcieÂŋynÂą purpury znaczÂąc gÂģÃŠboko
swe przejÂķcie w przezroczej toni.

I ogniki owe, ÂģÂącznie ze swem odbiciem, drÂŋaÂģy tak bezustannie po
jeziorze, sunÃŠÂģy z wolna, zmieniaÂģy miejsce - wreszcie malaÂģy,
utoÂŋsamiajÂąc siÃŠ jakby w dali latajÂącym gdzieÂķ ÂķwiÃŠtojaÃąskim
robaczkom...

Na lewo zaÂķ, tuÂŋ przy brzegu, u przystani statkÃģw parowych, inne znÃģw
ognie dotrzymywaÂģy tamtym towarzystwa. Ku uciesze zapewne spacerujÂących
goÂķci puszczano tam fajerwerki; krÃŠciÂģy siÃŠ zatem mÂģyÃące, pÃŠkaÂģy
rzymskie Âķwiece, strzelaÂģy wysoko barwne rakiety - spadaÂģy snopami
iskier, ginÃŠÂģy w ciemnych falach jeziora.

DzierÂŋymirski, wpatrzony poczÂątkowo bezmyÂķlnie, poczÂąÂģ siÃŠ teraz wÂģaÂķnie
przyglÂądaÃĶ uwaÂŋniej, ujÃŠty wdziÃŠkiem widoku, gdy nagle posÂģyszaÂģ gÂģoÂķno
wyrzeczone koÂģo siebie sÂģowa:

- S'il vous plait, monsieur!

Roman odwrÃģciÂģ siÃŠ szybko. Szwajcar, pozbierawszy pieniÂądze, oddawaÂģ mu
sakiewkÃŠ.

- To dobrze, macie za owoce i fatygÃŠ! - poÂķpiesznie odparÂģ DzierÂŋymirski
i wrÃŠczyÂģ przekupniowi dwa franki, w srebrze.

- Merci, monsieur! - akcentujÂąc przeciÂągle ostatniÂą sylabÃŠ u wyrazu:
pan, odparÂģ zadowolony Szwajcar, skÂģoniÂģ siÃŠ, bez uniÂŋonoÂķci jednak, i
odszedÂģ.

DzierÂŋymirski wstaÂģ i skierowaÂģ siÃŠ ku innej, odleglejszej, skrytej
cieniem drzew, a pustej rÃģwnieÂŋ Âģawce. WychodzÂąc z domu, dziwnym trafem
okolicznoÂķci, przerachowaÂģ wÂģaÂķnie pieniÂądze i wiedziaÂģ co do grosza,
ile ich znajdowaÂģo siÃŠ w portmonetce. OdtrÂąciwszy w myÂķli wydanych
kilkanaÂķcie frankÃģw, poczÂąÂģ gorÂączkowo liczyÃĶ zÂģoto i srebro.

Nie brakowaÂģo ani jednego centa.

Widoczne rozczarowanie odbiÂģo siÃŠ na twarzy DzierÂŋymirskiego. PochyliÂģ
siÃŠ na siedzeniu, oparÂģ Âģokcie na kolanach i ukryÂģ twarz w dÂģonie.

- WiÃŠc ludzi uczciwych na Âķwiecie nie brak... Uczciwym byÃĶ potrafi nawet
czÂģek prosty, wiÃŠc tylko ty... ty!.. - huczaÂģo mu bezlitoÂķnie w gÂģowie,
i rumieniec wstydu paliÂģ policzki.

Nie mogÂąc usiedzieÃĶ, Roman zerwaÂģ siÃŠ po chwili z Âģawki i skierowaÂģ
przed siebie nadbrzeÂŋnÂą alejÂą.

MinÂąÂģ niebawem jeden z pierwszorzÃŠdnych hoteli, przed ktÃģrym co wieczÃģr
stale grywaÂģa orkiestra, dotarÂģ aÂŋ do poÂģoÂŋonego na koÃącu "quai" -
kursalu, - zawrÃģciÂģ, wciÂąÂŋ opanowany jednÂą i tÂą samÂą myÂķlÂą.

W okoÂģo niego roiÂģo siÃŠ teraz od eleganckiej, wytwornej publicznoÂķci;
piÃŠkne kobiety, ubrane bogato i gustownie, wymuskani panowie
przechadzali z wolna przed olbrzymim i urzÂądzonym z wielkim komfortem
hotelem "National", towarzyskie kÃģÂģka siedziaÂģy grupami na bambusowych
fotelach - bawiono siÃŠ wesoÂģo; wykwintnych goÂķci peÂģno byÂģo rÃģwnieÂŋ i
wewnÂątrz hotelu, we wspaniaÂģych salach na dole; przez otwarte na ÂķcieÂŋaj
okna dochodziÂģy dÂžwiÃŠki walca - taÃączono.

Kosmopolityczny prÃģÂŋniaczy high-life, zjechawszy siÃŠ tutaj, uÂŋywaÂģ do
woli wywczasu i przyjemnoÂķci, starajÂąc siÃŠ zarazem oprÃģÂŋniÃĶ kieszenie z
niepotrzebnego zÂģota, oraz zabiÃĶ czas miÂģo i poÂģknÂąÃĶ trawiÂącÂą nudÃŠ.

- A moÂŋe miÃŠdzy nimi znajduje siÃŠ on "wÂģaÂķciciel", "on", wÃģwczas, przed
laty, przez ciebie, kto wie, czy nie skrzywdzony - draÂŋniÂąc Romana
uporczywie, myÂķl dziwaczna mÃŠczyÃĶ go nagle poczÃŠÂģa. WstrzÂąsnÂąÂģ siÃŠ i
skrzywiÂģ boleÂķnie...

W tej samej chwili jednak, do uszu jego doleciaÂģ ÂķwieÂŋy, jÃŠdrny gÂģos
kobiecy.

PieÂķÃą wÂģoska, namiÃŠtna, jak krew i miÂģoÂķÃĶ dzieci poÂģudnia, drÂŋÂąca
uczuciem, pomknÃŠÂģa po drÂŋÂącej fali jeziora, ponad gÂģowy przechadzajÂących
siÃŠ goÂķci, odbiÂģa siÃŠ o echo gÃģr...

KtoÂķ z pÂģci nadobnej ÂķpiewaÂģ artystycznie i piÃŠknie w jednej z sal
"National'u"; DzierÂŋymirski podszedÂģ bliÂŋej i sÂģuchaÃĶ poczÂąÂģ, zniewolony
piÃŠknoÂķciÂą gÂģosu.

I powoli, rozpÃŠdzona czarem pieÂķni, w jego duszy rÃģwnoczeÂķnie uspakajaÂģa
siÃŠ burza.

Gdy Âķpiew ustaÂģ, Roman juÂŋ myÂķlÂą byÂģ gdzie indziej; jak wpÂģyw zewnÃŠtrzny
Âŋycia przed chwilÂą poruszyÂģ byÂģ dotkliwie struny duszy jego - tak samo,
uÂģagodziwszy je teraz, przeniÃģsÂģ naraz myÂķl Romana do chwili obecnej.

DzierÂŋymirski przypomniaÂģ sobie ÂŋonÃŠ, spojrzaÂģ na zegarek i skierowaÂģ
siÃŠ drogÂą powrotnÂą do mostu; zaniepokojony raptem, Âŋe dotÂąd nie ma
jeszcze Oli. IdÂąc zaÂķ, przesuwaÂģ wzrok uwaÂŋny po twarzach przechodniÃģw.

Nagle brwi zmarszczyÂģ. Bo oto o krokÃģw kilkanaÂķcie przed sobÂą ujrzaÂģ
OlÃŠ, ale samÂą i w towarzystwie tylko mÂģodego Francuza, w ciemnej
narzutce na ramionach, snaÃĶ nie swojej, gdyÂŋ Âŋadnej podobnej ze sobÂą nie
miaÂģa.

Roman uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ ironicznie:

- ZmarzÂģa, biedaczka! - mruknÂąÂģ z zadowoleniem. - PrzyÂķpieszyÂģ kroku, a
znalazÂģszy siÃŠ tuÂŋ przy idÂącej parze, pochylonej z lekka ku sobie,
szyderczo odezwaÂģ siÃŠ po francusku:

- A, powitaÃĶ !. . CÃģÂŋ to, Ola w poÂŋyczanych szatach?...

Urwawszy w pÃģÂģ zdania rozmowÃŠ, idÂący podnieÂķli jednoczeÂķnie gÂģowy, Ola
zaÂķ zarumieniÂģa siÃŠ nieco i odparÂģa:

- A tak. PoÂŋyczyÂģam okrycia u panny K... po zachodzie sÂģoÃąca tak
chÂģodno...

- MoÂŋna siÃŠ byÂģo z gÃģry tego spodziewaÃĶ; bardzoÂķ Âžle zrobiÂģa,
wyletniajÂąc siÃŠ, a z odsyÂģaniem znÃģw owych zarzutek kÂģopot tylko bÃŠdzie!
- rzuciÂģ Roman opryskliwie.

- Wiesz przecie, Âŋe jutro raniutko jedziemy! A te panie gdzieÂŋ?...

Dwa ostatnie zdania wymÃģwiÂģ DzierÂŋymirski po polsku tym samym,
niezadowolonym wciÂąÂŋ gÂģosem.

- WstÂąpiÂģy po drodze do znajomych - odparÂģa Ola, onieÂķmielona nieco
tonem mÃŠÂŋa.

- A... tak. No, to wracamy do domu! - zadecydowaÂģ DzierÂŋymirski w tymÂŋe,
co poprzednio jÃŠzyku, i odwrÃģciÂģ siÃŠ szybko, pragnÂąc w duszy co prÃŠdzej
pozbyÃĶ siÃŠ towarzysza Âŋony.

- PrzecieÂŋ juÂŋ Ola nigdy tego cymbaÂģa nie ujrzy! - dodaÂģ w myÂķli
zarazem.

- PaÃąstwo jadÂą jutro? O ktÃģrej? - pytaÂģ tymczasem wÂģaÂķnie mÂģodzieniec.

WidzÂąc, iÂŋ Ola pragnie poinformowaÃĶ Francuza, Roman rzekÂģ Âķpiesznie.

- O, panie!... nie wiemy jeszcze!... Au plaisir - i wyciÂągnÂąÂģ rÃŠkÃŠ...

- Ach, wiÃŠc juÂŋ moÂŋe nie bÃŠdÃŠ miaÂģ szczÃŠÂķcia oglÂądaÃĶ paÃąstwa? Doprawdy,
jakÂŋe mi przykro! - rzekÂģ mÂģody Francuzik, ÂķciskajÂąc podanÂą dÂģoÃą; nie
odchodzÂąc jednak, wciÂąÂŋ szedÂģ obok Oli.

- PaÃąstwo w ktÃģrÂą stronÃŠ? - zagadnÂąÂģ uprzejmie. - Tak maÂģo miaÂģem
sposobnoÂķci rozmawiaÃĶ dziÂķ z panem... - sÂģodziutko ciÂągnÂąÂģ dalej,
zwracajÂąc siÃŠ do DzierÂŋymirskiego - umknÂąÂģ nam pan tak prÃŠdko...
 
Bawidamek z nad Sekwany umilkÂģ nagle pod drwiÂącem spojrzeniem Romana.

- PaÃąstwo... w roku przyszÂģym  zapewne przyjadÂą tu rÃģwnieÂŋ? - jÃŠknÂąÂģ
jeszcze, podtrzymujÂąc rozmowÃŠ.

- A pan ?.... - sÂģodko i uprzejmie zapytaÂģ DzierÂŋymirski.

- O, naturalnie, iÂŋ bÃŠdÃŠ! - poÂķpieszyÂģ z odpowiedziÂą mÂģodzieniec.

- No, to my - nie! - odparÂģ z przyciskiem, caÂģkiem seryo Roman,
lodowatym gÂģosem, i uchyliwszy ledwo kapelusza, skinÂąÂģ na tramwaj
elektryczny, by stanÂąÂģ.

- Wsiadamy! - rzuciÂģ krÃģtko Âŋonie.

- PrzecieÂŋ ten tramwaj do naszego hotelu nie idzie, a tylko w przeciwnÂą
stronÃŠ?! - zauwaÂŋyÂģa zdziwiona Ola.

- Nic nie szkodzi. PozbÃŠdziemy siÃŠ tego kulfona!- odrzekÂģ po polsku
Roman. - No, wsiadaj!... - rzuciÂģ gniewnie do ociÂągajÂącej siÃŠ Âŋony, i
pchnÂąÂģ jÂą z lekka do czekajÂącego na nich tramwaju.

W sekundÃŠ pÃģÂžniej DzierÂŋymirscy ruszyli; wehikuÂģ elektryczny pomknÂąÂģ i
znikÂģ, odprowadzony osÂģupiaÂģym wzrokiem Francuza, ktÃģry, postawszy na
chodniku chwilÃŠ, caÂģy, jak burak, czerwony, ruszyÂģ w drogÃŠ, i zginÂąÂģ
niebawem w rÃģÂŋnobarwnym tÂģumie.

Gdy w Lucernie odbywaÂģ siÃŠ ten drobny epizod, jednoczeÂķnie prawie,
szerokim ukraiÃąskim traktem, w bezgwiezdnÂą i ciemnÂą noc wrzeÂķniowÂą,
pÃŠdziÂģ konno na oklep wyrostek, w burej Âķwitce, trzymajÂąc w rÃŠku smolne
Âģuczywo, tak zwany kaganiec.

Krwawy blask jego rozÂķwietlaÂģ panujÂące wokoÂģo nieprzejrzane ciemnoÂķci,
torujÂąc w ten sposÃģb w Âķlad za jeÂždÂžcem drogÃŠ maÂģemu koczykowi,
zaprzÃŠÂŋonemu w cztery buÂģane Âŋwawe koniki. W powoziku siedziaÂģ BolesÂģaw
Krasnostawski, otulony burkÂą i obÂģoÂŋony pakunkami. JechaÂģ wÂģaÂķnie od
kolei, a powracaÂģ z podrÃģÂŋy swej do miasta.

Zabawiwszy tam, zamiast trzech dni, jak mu polecono, - dziesiÃŠÃĶ, dziÂķ
dopiero poÂķpieszaÂģ do swoich obowiÂązkÃģw, przez caÂģÂą drogÃŠ ÂģamiÂąc sobie
wÂģaÂķnie gÂģowÃŠ, jak upozorowaÃĶ przed starym Gowartowskim swÂą przydÂģuÂŋonÂą
trochÃŠ nieobecnoÂķÃĶ.

Bo zgoÂģa nie interesy sÂģuÂŋby przytrzymaÂģy pana BolesÂģawa w wielkim
mieÂķcie; o, bynajmniej! MÂģody pan plenipotent wracaÂģ goÂģy, jak ÂķwiÃŠty
turecki. CaÂģkowitÂą, naturalnie Âŋe tylko wÂģasnÂą, zarobionÂą gotowiznÃŠ
przehulaÂģ bowiem tam doszczÃŠtnie.

A teraz na ostatek, jadÂąc w swoim koczyku, rozpamiÃŠtywaÂģ on jeszcze
miÂģo, na odlegÂģoÂķÃĶ nawet nÃŠcÂące chwile, w wesoÂģym grodzie spÃŠdzone...
MyÂķlÂąc zaÂķ jednoczeÂķnie o swym chlebodawcy, jedna szczegÃģlniej rzecz
dziwiÂģa go niepomiernie; mianowicie, dlaczego z Gowartowa nie otrzymaÂģ
on dotÂąd wcale Âŋadnej, naglÂącej do powrotu, depeszy, lub przynajmniej
choÃĶby jakiego listu ?... Bo Âŋe on nie dawaÂģ znaku Âŋycia - nie byÂģo w
tem nic dziwnego - ale Gowartowski?... To zaiste, byÂģo caÂģkiem
niezrozumiaÂģem...

I analizujÂąc fakt ten, po raz nie wiadomo juÂŋ ktÃģry, Krasnostawski
ziewnÂąÂģ przeciÂągle i roztworzyÂģ oczy, przymkniÃŠte dotÂąd, usiÂģowaÂģ bowiem
zdrzemnÂąÃĶ siÃŠ w powozie.

PatrzaÂģ teraz wokoÂģo nieco bezmyÂķlnie, doÂķÃĶ szybko wzglÃŠdnie wÂķrÃģd
ciemnoÂķci jadÂąc swym powozikiem. Na tle czarnej nocnej opony czerwony od
blask kagaÃąca ÂķlizgaÂģ siÃŠ szerokiem koÂģem po obu stronach drogi i
zapalaÂģ siÃŠ kolejno na zÂŋÃŠtych rÂŋyskach, zaoranych polach, lub majaczyÂģ
po grzÃŠdach zielonych plantacyj buraczanych, ugorach, stepowych
bodjakach - kwiatach i trawach. Czasem zajrzaÂģ do rowu, musnÂąÂģ kurhan, z
pochylonym krzyÂŋem, oÂķwietliÂģ przydroÂŋne samotne drzewo...

- ÂŊeby siÃŠ tylko stary na mnie nie zaciÂąÂģ i za nieposÂģuszeÃąstwo nie
wymÃģwiÂģ miejsca, hm... hm!.. - chrzÂąkajÂąc niespokojnie, wymÃģwiÂģ do
siebie pan plenipotent, pÃģÂģgÂģosem. - E, chyba Âŋe nie... zanadto mnie
potrzebuje! - uspokojony zakonkludowaÂģ gÂģoÂķno.

Nagle wytÃŠÂŋyÂģ wzrok, bo oto zdaÂģo mu siÃŠ, Âŋe w ciemnoÂķciach, w oddali,
na prawo, rysujÂą siÃŠ jakieÂķ cienie, a tuÂŋ, niedaleko, Âķrodkiem pola, jak
gdyby drogÂą, posuwajÂą siÃŠ z wolna, zbliÂŋajÂą, dwa inne migocÂące maÂģe
ÂķwiateÂģka, eskortowane z przodu krÃŠgiem, czerwonÂą plamÂą ÂķwiatÂģa.

- Hej, Stepan, czujesz *) ? ha?... - krzyknÂąÂģ na furmana.
[*) SÂģyszysz.]

CzÂģowiek, siedzÂący na koÂžle, w burce i ceratowej czapce, odwrÃģciÂģ siÃŠ
leniwie. Krasnostawski wskazaÂģ rÃŠkÂą na prawo.

- Co to takiego? - zapytaÂģ.

- KtoÂķ z kahaÃącem jide od Howartowa, - taj hodi **) - zawyrokowaÂģ
stanowczo woÂžnica.
[**)KtoÂķ z kagaÃącem jedzie od Gowartowa - i juÂŋ.]

- To juÂŋ GowartÃģw? - zdziwiÂģ siÃŠ Krasnostawski.

JadÂąc do folwarku TomaszÃģwki, rezydencyi pana plenipotenta, przejeÂŋdÂŋaÂģo
siÃŠ pod sam GowartÃģw, oddalony ledwo od traktu o pÃģÂģ wiorsty.

Kocz Krasnostawskiego, podniszczony nieco i roztrzÃŠsiony, klekotaÂģ po
drodze, konie szÂģy raÂžno, wyciÂągniÃŠtym kÂģusem, czujÂąc snaÃĶ w pobliÂŋu juÂŋ
domowÂą stajniÃŠ. Krasnostawski zapaliÂģ zapaÂģkÃŠ i spojrzaÂģ na zegarek:
dochodziÂģa druga po pÃģÂģnocy.

- Hm... hm!.. Stary znÃģw nie Âķpi, bo widocznie to we dworze siÃŠ pali -
ponownie mruknÂąÂģ, wpatrzony w gorejÂące w oddali podÂģuÂŋne wstÃŠgi ÂķwiateÂģ.

- KoÂģo hresta - stanesz! - rozkazaÂģ, zwracajÂąc siÃŠ do furmana,
zaciekawiony naraz, kto moÂŋe jechaÃĶ z Gowartowa o tak pÃģÂžnej porze?

Furman hukniÃŠciem donoÂķnem zakomunikowaÂģ rozkaz wyrostkowi z kagaÃącem.

Na rozdroÂŋu stanÃŠli. Ramiona stojÂącego tu, omszaÂģego starego krzyÂŋa,
zabarwiÂģy siÃŠ od Âģuczywa purpurÂą. Czekali.

W nocnej ciszy dochodziÂģ juÂŋ turkot powozu, tÃŠtent koni i dÂžwiÃŠk jazd
zbliÂŋaÂģ siÃŠ szybko.

- Semen - Howartowskije koni! - nachyliwszy siÃŠ ku Krasnostawskiemu z
kozÂģa, furman pospieszyÂģ z informacyÂą.

Pierwszy pod krzyÂŋem zjawiÂģ siÃŠ na rosÂģym stajennym kasztanie parobek, z
kagaÃącem, a poznawszy gowartowskiego plenipotenta, uchyliÂģ pokornie
czapki.

- Kto to jide? - rzuciÂģ pytanie Krasnostawski.

- Pan dochtÃģr! - brzmiaÂģa odpowiedÂž.

Pod krzyÂŋ nadjeÂŋdÂŋaÂģa zaprzÃŠÂŋona w parÃŠ rasowych gniadoszÃģw nejtyczanka,
powoÂŋona przez wÂąsatego i porzÂądnie ubranego stangreta.

Krasnostawski wychyliÂģ siÃŠ ze swego kocza, poczÂąÂģ machaÃĶ kapeluszem i
krzyknÂąÂģ donoÂķnie:

- A!... pan konsyliarz kochany!... PowitaÃĶ, witaÃĶ! StÃģj, Semenie!...

Nejtyczanka zatrzymaÂģa siÃŠ posÂģusznie i w podwÃģjnem migocÂącem Âķwietle
kagaÃącÃģw u rozstajnego drzemiÂącego krzyÂŋa, zeszÂģo siÃŠ dwÃģch mÃŠÂŋczyzn.

- To pan? - Nie poznaÂģem... - odezwaÂģ siÃŠ nazwany przez Krasnostawskiego
konsyliarzem.

- Dobry wieczÃģr, a raczej dzieÃą dobry! - pozdrowiÂģ mÂģody czÂģowiek
przybyÂģego - bo to juÂŋ dobrze po pÃģÂģnocy - dorzuciÂģ. - Czy szanowny pan
z Gowartowa? CÃģÂŋ to tak pÃģÂžno, ktoÂķ chory, broÃą BoÂŋe, a moÂŋe tylko z
wincika?....

Z pod czapki spojrzaÂģa uwaÂŋnie na Krasnostawskiego zdziwiona twarz
doktora, okolona dÂģugÂą brodÂą.

- Jak to? To pan nic nie wiesz? - zapytaÂģ.

- Wracam z podrÃģÂŋy... - objaÂķniÂģ Krasnostawski.

- Aaa! nic nie wiedziaÂģem... Pan January, chory od tygodnia, rozwinÂąÂģ
siÃŠ tyfus, o przebiegu silnym bardzo i niebezpiecznym... Poza tem
komplikacye inne, nerwy et caetera... Teraz zresztÂą juÂŋ lepiej... moÂŋe
BÃģg da... doktÃģr zatrzymaÂģ siÃŠ.

- Ale, nie mÃģwiÃŠ panu, od czego siÃŠ to wszystko zaczÃŠÂģo - dorzuciÂģ
informujÂąco.- JuÂŋ byÂģ pono niezdrÃģw, moralnie przynajmniej; wpadÂģ,
polujÂąc na moczarach, w wodÃŠ po szyjÃŠ i zaziÃŠbiÂģ siÃŠ...

- Nikt mi znaÃĶ nie daÂģ, mÃģj BoÂŋe! - szczerze zasmuciÂģ siÃŠ Krasnostawski.
- WiÃŠc pan mÃģwisz, Âŋe dziÂķ lepiej?...

- O tyle, o ile!.. teraz Âķpi po lekarstwie, gorÂączka spadÂģa nieco, lecz
wczoraj byÂģo Âžle bardzo; notabene, prÃģcz klucznicy - staruszki, w caÂģym
domu nikogo nie ma przy sobie...

- MoÂŋebym ja pojechaÂģ tam teraz, do pana Januarego, na noc, co? - rzekÂģ
Krasnostawski, na dobre zmartwiony.

DoktÃģr przyjaÂžnie spojrzaÂģ na mÂģodzieÃąca, uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ z dobrociÂą i
rzekÂģ:

- No, zmÃŠczony jesteÂķ, kochany panie, podrÃģÂŋ, moÂķci dobrodzieju,
wspomnienia po niej miÂģe zapewne, panie tego - tu poklepaÂģ
Krasnostawskiego po plecach. - Nie, nie potrzeba - ciÂągnÂąÂģ dalej seryo -
wyÂķpij siÃŠ pan i jutro tam pojedziesz, bo zresztÂą, mÃģwiÂąc miÃŠdzy nami,
przeszkadzaÃĶ tam tylko bÃŠdziesz... Niech Âķpi sobie, nieborak, klucznica
i sÂģuÂŋba przypilnujÂą go. Ba ! Âŋeby to tylko zawsze tak byÂģo, jak
dziÂķ....

- Jak to? wiÃŠc obawa jest jeszcze? - zaniepokojonym znÃģw gÂģosem zapytaÂģ
Krasnostawski.

- Obawa jest, jeszcze! - przedrzeÂžniÂģ szorstko doktÃģr i widocznie
nadrabiajÂąc minÂą, dorzuciÂģ. - Wam wszystkim siÃŠ zdaje, Âŋe doktÃģr to
prorok!... Naturalnie, Âŋe jest!... Czy ja wiem zresztÂą - wszystko w rÃŠku
NajwyÂŋszego - zobaczymy... No, tymczasem dobranoc! - doktor wyciÂągnÂąÂģ
rÃŠkÃŠ na poÂŋegnanie.

Krasnostawskiemu twarz spochmurniaÂģa, i niepokÃģj wyraÂžny odbiÂģ siÃŠ na
niej; odczuÂģ nerwami, czego nie byÂģo w sÂģowach doktora i co on usiÂģowaÂģ
widocznie pokryÃĶ przed nim na razie, i posmutniaÂģ jeszcze bardziej.

JednoczeÂķnie jakiÂķ jakby wyrzut sumienia wezbraÂģ mimo woli w jego duszy,
iÂŋ on tak dÂģugo pozostawiÂģ starca w samotnoÂķci, bez opieki, sam bawiÂąc
siÃŠ wesoÂģo. PoÂŋegnawszy lekarza, pomÃģgÂģ mu wsiÂąÂķÃĶ do bryczki.

- JakÂŋe tam zdrowie wszystkich u szanownego doktora, Âŋony, dzieci?... -
bÂąknÂąÂģ, aby coÂķ powiedzieÃĶ.

- Dobrze, dobrze, serdecznie, dziÃŠkujÃŠ, dobranoc!

- Dobranoc! - powtÃģrzyÂģ, jak echo, Krasnostawski, i ruszyÂģ do swego
pojazdu.

- CzohoÂķ meni ne skazaÂģ, szczo pan sÂģabujut - rzuciÂģ wymÃģwkÃŠ furmanowi.

TenÂŋe odparÂģ lakonicznie:

- ZabuÂģ, pane!

- Do TomaszÃģwki! - rozkazaÂģ Krasnostawski.

Powozik ruszyÂģ w dalszÂą drogÃŠ. Turkot jego w milczeniu nocy poÂģÂączyÂģ siÃŠ
z cichnÂącym coraz bardziej odgÂģosem kÃģÂģ i dzwonkÃģw nejtyczanki lekarza,
a dwa kagaÃące, w dwie przeciwne strony, rzuciÂģy znowu ruchome swe krÃŠgi
krwawe w pasmo uÂķpionych, kirem nocy pokrytych, obszarÃģw. OddalajÂąc siÃŠ
od siebie, dÂģugo tak na horyzoncie, malejÂąc coraz bardziej, ÂķwieciÂģy ich
Âģuczywa, aÂŋ wreszcie, zamigotawszy czas jeszcze jakiÂķ purpurowymi
punkcikami na niezmierzonych pÂģaszczyznach - speÂģzÂģy caÂģkiem na
widnokrÃŠgu, znikÂģszy, zlawszy siÃŠ z ciemnoÂķciÂą, ktÃģra wchÂģonÃŠÂģa je w
siebie.

Turkot na trakcie ucichÂģ. Szeroka taÂķma ukraiÃąskiego szlaku, rozjaÂķniona
na chwilÃŠ, znikÂģa i czarnoÂķÃĶ jeszcze wiÃŠksza zawisÂģa nad polami, stepami
i krzyÂŋami kurhanÃģw.

W milczeniu nocy, peÂģnem zagadek i szeptÃģw tajemniczych, wszystko dokoÂģa
zapadÂģo w sen twardy i cichy.


---------



- Bo ty nie wiesz, nie czujesz moÂŋe i nie przypuszczasz nawet, jak ja
ciÃŠ kocham, jak bardzo ubÃģstwiam, ty skarbie mÃģj najdroÂŋszy, ty moje
Âŋycie, me wszystko!... - szeptaÂģ gorÂąco DzierÂŋymirski, nachyliwszy siÃŠ
ku Oli i tulÂąc jÂą do siebie.

- Ty zdaÃĶ sobie sprawy nie potrafisz - ciÂągnÂąÂģ dalej, zapalajÂąc siÃŠ
coraz bardziej do sÂģÃģw wÂģasnych - ile ja gotÃģw jestem rzeczy
najdroÂŋszych nawet - poÂķwiÃŠciÃĶ dla ciebie, co dla ciÃŠ zdolnym stÂģumiÃĶ,
przecierpieÃĶ!... Ja gdybym byÂģ ciÃŠ nie posiadÂģ - podeptaÂģbym bez namysÂģu
wszelkie prawa ludzkie, jeÂķliby one stanÂąÃĶ mi ÂķmiaÂģy wÃģwczas oporem do
zdobycia ciebie!... Ty nie wiesz... nie wiesz!...

Roman, pobladÂģszy, umilkÂģ. Chmura osiadÂģa mu na czole, skrzywienie
bolesne zadrgaÂģo w ust kÂącikach. PochyliÂģ na moment gÂģowÃŠ.

Och, czemuÂŋ nie mÃģgÂģ, czemuÂŋ, powiedzieÃĶ jej Oli, wszystkiego?.. Na
ustach mu drÂŋaÂģo, przemocÂą prawie wyrywaÂģo siÃŠ z nich wyznanie
przeszÂģoÂķci, zdusiÂģ je jednak, wtÂģumiÂģ w siebie, z obawy, by te piÃŠkne
lica ukochane nie odwrÃģciÂģy siÃŠ odeÃą z pogardÂą. Po chwili znÃģw mÃģwiÂģ:

- Tak, ty obszaru, ty gÂģÃŠbi uczucia, ktÃģre wre we mnie, ktÃģre dla ciebie
niejednÂą juÂŋ tamÃŠ zerwaÂģo, nie oceniasz, nie rozumiesz...

DzierÂŋymirski silniej przycisnÂąÂģ do siebie kibiÃĶ Âŋony, a pochwyciwszy
jej rÃŠce, przywarÂģ do nich ustami, i pocaÂģunkami okrywaÃĶ je poczÂąÂģ.

- Ty... moja... moja! - szeptaÂģ w kÃģÂģko namiÃŠtnie, coraz czulej...
ciszej...

- Ty moja!... Ja za nic w Âķwiecie nikomu ciÃŠ nie oddam, wydrzeÃĶ sobie
nie pozwolÃŠ!...

A uspokoiwszy siÃŠ stopniowo, ciÂągnÂąÂģ:

- I czyÂŋ wobec tego zatem dziwiÃĶ siÃŠ nawet moÂŋesz zÂģemu humorowi memu,
owego wieczora, pamiÃŠtasz, w Lucernie!... To nie byÂģ gniew,
opryskliwoÂķÃĶ, jak to nazwaÂģaÂķ, dziwactwo! O, wierz mi - nie!... To byÂģa,
wywoÂģana cierpieniem tylko - zazdroÂķÃĶ i Âŋal duszy, Âŋe komu innemu
pozwalasz choÃĶ czÃŠÂķciÂą wdziÃŠkÃģw twych siÃŠ napawaÃĶ, Âŋe na nie patrzy,
roÂķciÃĶ sobie moÂŋe jakieÂķ urojone, choÃĶby imaginacyjne do nich prawa -
mÃŠÂŋczyzna inny - niÂžli... ja...

Roman mÃģwiÃĶ przestaÂģ wzburzony i wzruszony.

- Rozumiesz wiÃŠc teraz, kochanie ty moje? rzekÂģ znowu po chwili miÃŠkko,
Âģagodnie, i spojrzawszy proszÂąco w oczy sÂģuchajÂącej go w milczeniu Oli,
rzuciÂģ pytajÂąco: -Przebaczasz?..

- AleÂŋ przebaczam... przebaczam!... - rzekÂģa, uÂķmiechem, pieszczotliwie
Ola, a Âŋe nikogo podÃģwczas wÂģaÂķnie w pobliÂŋu nie byÂģo - siedzieli w
cieniu alei nadbrzeÂŋnej nad Lemanem - zarzuciÂģa na szyjÃŠ Romana swe
dÂģugie biaÂģe rÃŠce, i przytuliwszy siÃŠ doÃą, poczÃŠÂģa mu z kolei szeptaÃĶ:

- Ty mÃģj drogi, jedyny!... Od kwadransa patrzÃŠ na ciebie i rosnÃŠ w
duszy, takiÂķ szlachetny, rozumny, piÃŠkny... PiÃŠkny!... - powtÃģrzyÂģa z
zalotnoÂķciÂą, namiÃŠtnie i przymilajÂąco siÃŠ musnÃŠÂģa wargami ÂķniadÂą twarz
DzierÂŋymirskiego.

- Nie taki, jak wÃģwczas, zazdrosny, zÂģy, brzydki!...- przekomarzaÂģa siÃŠ
z wdziÃŠkiem - ale taki zakochany... wielki!...

I Ola czulej jeszcze przycisnÃŠÂģa siÃŠ do Romana, zbliÂŋyÂģa swe wargi
ÂķwieÂŋe do jego ust zmysÂģowych, i mÃģwiÃĶ poczÃŠÂģa gÂģuchym szeptem, urywanym
od uczucia nadmiaru - przeplatanym pieszczotÂą, peÂģnym tÃŠtniÂących w nim
mÂģodych pragnieÃą:

- Kocham ciÃŠ!... kocham... kocham!... Jak nikogo dotÂąd... nigdy,
nigdy!... - szept przy tem mÂģodej kobiety zadrÂŋaÂģ namiÃŠtniej jeszcze. -
Nie ja - to ty przeciwnie nie rozumiesz, nie czujesz, jak ciÃŠ kocham,
uwielbiam !...

- Wszak dla ciebie porzuciÂģam ojca, GowartÃģw, rodzinÃŠ! StÂģumiÂģam,
zgniotÂģam uczucia inne!... PoÂķpieszyÂģam na twe woÂģanie, pobiegÂģam za
tobÂą, w twe objÃŠcia, podeptaÂģam wszystko... wszystko!.. O!... Ja bym
sobie zarÃģwno wydrzeÃĶ ciebie nie daÂģa - tyÂķ takÂŋe mÃģj!... mÃģj!...

I szept mÂģodej kobiety ÂģaszÂący siÃŠ, palÂący, zawrotny - skonaÂģ...

ZbliÂŋone usta mÂģodych silnie zwarÂģy siÃŠ w pocaÂģunku. Na chwilÃŠ, minut
parÃŠ, znikÂģo im z oczu wszystko, przesÂģoniÃŠte mgÂģÂą jakby, z ktÃģrej jedna
jedyna wyÂģoniÂģa siÃŠ tylko - miÂģoÂķÃĶ.

WokoÂģo zaÂķ wciÂąÂŋ nie byÂģo nikogo. W cieniu drzew tonÂąÂģ w mroku
tajemniczym, cisz zadumanych peÂģnym "quai Perdonnet," nadbrzeÂŋna aleja w
Vevey, wijÂąc siÃŠ brzegiem Lemanu, u stÃģp rozrzuconego w gÃģrze
szwajcarskiego miasta.

Nad "Lac Leman" drÂŋaÂģ ksiÃŠÂŋyc w peÂģni; przeglÂądaÂģ siÃŠ w gÂģÃŠbokich jego
toniach, z pieszczotÂą ÂķlizgaÂģ swe promienie po ciemno-modrych falach...

I w blasku miesiÃŠcznego ÂķwiatÂģa tchnÂąÂģ krajobraz caÂģy jakimÂķ czarem
dziwnym...

A wiÃŠc, poza jeziorem, hen, gdzieÂķ, w perspektywie, niewyraÂžnie srebrzyÂģ
siÃŠ mglisto Alpejski szczyt wyniosÂģy - w tafli Lemanu, ogromnej,
szklistej, niby morze, odbijaÂģy siÃŠ gwiazdy, topiÂģ w nich swe
wierzchoÂģki wieniec pobliskich gÃģr. Masy ich kadÂģubÃģw miejscami
zaciemniaÂģy jezioro, a w ciemniach tych, odbijajÂących raÂŋÂąco na
obszarach wÃģd od fali, tych oÂķwietlonych taÂķm jasnych, bÂģÂąkaÂģy - siÃŠ
jakieÂķ mary i cienie, ze ÂķnieÂŋnym Âŋaglem sunÃŠÂģa cicho zgrabna, wysmukÂģa
barka...

KsiÃŠÂŋyc tymczasem wzbijaÂģ siÃŠ coraz bardziej i wyÂŋej, malaÂģ, stawaÂģ siÃŠ
jaÂķniejszym, przezroczym - milczenie wzrastaÂģo... Fala u stÃģp
DzierÂŋymirskich szemraÂģa teraz cichutko, a tam, z mrokÃģw, od gÃģr
podnÃģÂŋa, na przestrzenie wÃģd Lemanu, skrzÂące siÃŠ pyÂģem srebrzystych
promieni, marzÂąco, niepokalana, biaÂģa, spokojnie wypÂģywaÂģa z wolna ta
sama ÂģÃģdÂž Âŋaglista...

Oderwawszy usta od gorÂących pocaÂģunkÃģw, Roman i Ola patrzyli w
zachwycie.

Do dusz ich, na piÃŠkno czuÂģych, wÂķlizgiwaÂģ siÃŠ czar tej szwajcarskiej,
boskiej nocy, studziÂģ krew rozigranÂą swym bezmiernym, majestatycznym
spokojem, poniÂŋaÂģ, rÃģwnaÂģ z zerem ich troski ziemskie ogromem i potÃŠgÂą
przyrody - podnosiÂģ, wzmacniaÂģ ducha, dodawaÂģ mu skrzydeÂģ, lecÂących w
zaÂķwiaty...

Pierwszy z nastroju tego ocknÂąÂģ siÃŠ DzierÂŋymirski i spojrzaÂģ na zegarek.
- O, juÂŋ mija dwunasta! ChodÂžmy, moje Âŋycie! - odezwaÂģ siÃŠ do Oli.

Powstali.

- Ach, jakÂŋe noc dzisiejsza jest piÃŠknÂą - jak piÃŠknÂą!.. - z zachwytem
szepnÃŠÂģa Ola - nie zapomnÃŠ jej chyba nigdy.

- Ani ja rÃģwnieÂŋ! - potwierdziÂģ Roman w zadumie.

WziÂąÂģ pod ramiÃŠ ÂŋonÃŠ i ruszyli z miejsca, kierujÂąc siÃŠ pod gÃģrÃŠ, ku
rozsianym willom miasta.

Milczeli. W gÂģowie Romana huczaÂģ chaos rÃģÂŋnorodnych myÂķli. Z nich zaÂķ
jedna, najuporczywsza, wyÂģoniÂģa siÃŠ zwyciÃŠska.

- MiÂģoÂķÃĶ, miÂģoÂķÃĶ raz jeszcze, i miÂģoÂķÃĶ tylko, jedyna, wielka! - krzyczaÂģ
w nim gÂģos podnieconego mÃģzgu - ocaliÃĶ ciÃŠ jest w stanie! W niej tylko
znajdziesz zapomnienie, niÂą siÃŠ upijesz, przy jej pomocy zmatujesz
bolesnÂą ranÃŠ przeszÂģoÂķci, zdusisz sumienia wyrzuty !..

- Bo miÂģoÂķÃĶ, to haszysz - woÂģaÂģ ten sam gÂģos dalej - bo miÂģoÂķÃĶ, to
szczÃŠÂķcie na ziemi - to raj, to jedna rzecz z tych, tak rzadkich na
Âķwiecie, dla ktÃģrej warto moÂŋe walczyÃĶ i trudziÃĶ siÃŠ, by jÂą zdobyÃĶ! -
Ona czÃŠstokroÃĶ cierpieniem i rozczarowaniem tylko, lecz ileÂŋ razy bÃģlÃģw
Âŋycia nagrodÂą - jego zapomnieniem!..

DzierÂŋymirski zdjÂąÂģ kapelusz z gÂģowy, pod wpÂģywem zaÂķ myÂķli ostatnich,
opiekuÃączo i czule objÂąÂģ silnem ramieniem kibiÃĶ Âŋony.

PostÃŠpowali krokiem raÂžnym, idÂąc pustemi, cichemi uliczkami bezustannie
pod gÃģrÃŠ. Roman odezwaÂģ siÃŠ po chwili:

- Zostaniemy dÂģuÂŋej w Vevey; tu tak cicho, samotnie, tak z dala od
ludzi, od Âķwiata i jego pogwarÃģw - zostaniemy, Oluniu, cÃģÂŋ ty na to? -
pytajÂąco nachyliÂģ siÃŠ ku mÂģodej kobiecie.

- AleÂŋ i owszem, mÃģj ty samotniku - odparÂģa z uÂķmiechem Ola - a zresztÂą,
wszak nie zwiedziliÂķmy jeszcze wszystkiego...

- Ach tak, prawda... moje Âŋycie, prawda... Koniecznie zobaczyÃĶ musimy
wszystko! - mÃģwiÂģ Roman. Umilkli znowu, zatopieni w myÂķlach.

Od parodniowego pobytu swego w maÂģem nadlemaÃąskiem miasteczku,
DzierÂŋymirscy prowadzili Âŋywot pracowity. Wstawali raniutko, odbywali
wycieczki i spacery po okolicy; nie dalej, jak dziÂķ, zwiedzili pobliskie
Montreux i sÂģawny "Chateau Chillon;" obejrzawszy go wewnÂątrz dokÂģadnie,
jego staroÂŋytne , sale i wieÂŋyce, miejsca kaÂžni - ponure wiÃŠzienia, z
zachowanÂą dotÂąd tak zwanÂą "oubliette," nad trzystumetrowÂą gÂģÃŠbiÂą Lemanu.

WÂķrÃģd narodowych ÂķpiewÃģw szwajcarskiego ludu, towarzyszÂącego im w
kolejce, zwiedzili oni rÃģwnieÂŋ przed paru godzinami gÃģrÃŠ "Soim-PÃĻlerin,"
majÂąc ÂķwieÂŋo jeszcze w pamiÃŠci cudny z wierzchoÂģka jej widok na szafiry
jeziora i miasto Vevey, zaciszne, pogodne, rzucone niby na ekran
zielonego podnÃģÂŋa gÃģr - zadumane, peÂģne melancholyi i cichego smutku...

- Wiesz, Oluniu, co ci powiem? - odezwaÂģ siÃŠ nagle do Âŋony Roman, gdy,
mijajÂąc wÂģaÂķnie wysokie, gotyckie wieÂŋyce piÃŠknego koÂķcioÂģa
katolickiego, zagÂģÃŠbiali siÃŠ w alejÃŠ, poprzez drzew liÂķcie, rozjaÂķnionÂą
tajemniczo cieniami ksiÃŠÂŋycowego ÂķwiatÂģa...

- OtÃģÂŋ - ciÂągnÂąÂģ po przelotnej chwilce wahania - Âŋe napisaÂģem do jednego
z dawnych znajomych, by donosiÂģ mi, co siÃŠ dzieje z ojcem twoim w
Gowartowie...

- Ty zrobiÂģeÂķ to? O, mÃģj drogi, najdroÂŋszy, jakiÂķ ty dobry, poczciwy,
zÂģoty! - wykrzyknÃŠÂģa szczerze uradowana Ola i przytuliwszy siÃŠ do
Romana, uÂķciskaÂģa go serdecznie.

- A tak, ja, we wÂģasnej osobie, tak czÃŠsto bowiem smutnÂą bywaÂģaÂķ... -
potwierdziÂģ DzierÂŋymirski, i urwaÂģ nagle.

Przyjemnego a jednoczeÂķnie i przykrego doznaÂģ on wraÂŋenia. MiÂģÂą byÂģa mu
myÂķl, Âŋe odgadÂģszy utrapienie Âŋony, ulÂŋyÂģ jej. Smutno nieco, widzÂąc
bowiem na twarzy Âŋony tak pogodnÂą radoÂķÃĶ, poczuÂģ, iÂŋ o odebranym juÂŋ
liÂķcie wspomnieÃĶ nie mÃģgÂģ. Ten, choÃĶ nie wesoÂģy, nie wiÃģzÂģ jednak
jeszcze ze sobÂą zÂģych wiadomoÂķci, gdy natomiast nastÃŠpne - kto wie?

- Ha, trudno, - powiedziaÂģ sobie w duszy DzierÂŋymirski - niech cieszy
siÃŠ! Nie zatrujÃŠ ja jej tej chwilki zadowolenia.

- I dotÂąd niema Âŋadnej odpowiedzi? - skwapliwie pytaÂģa tymczasem Ola.

- Nie, kochanie - skÂģamaÂģ gÂģadko Roman - ale nadejdzie niebawem, podaÂģem
adres Vevey...

- PodaÂģeÂķ? - ucieszyÂģa siÃŠ znÃģw Ola - no, to dobrze, bo ja mimo woli
bijÃŠ siÃŠ z przypuszczeniami nieraz, co tam oni wszyscy myÂķlÂą o mnie, czy
potÃŠpiajÂą bardzo, czy gniewajÂą siÃŠ, czy smucÂą?..

Ola ucichÂģa i cieÃą smutku przemknÂąÂģ po jej twarzy.

- No, no, cÃģÂŋ to znÃģw za niepokoje? - podchwyciÂģ Roman, korzystajÂąc zaÂķ,
iÂŋ na ulicy nikogo nie byÂģo, poÂķpieszyÂģ z pocieszeniem, pieszczÂąc czule
mÂģodÂą kobietÃŠ.

I znowu zagraÂģa w nim nienasycona miÂģoÂķÃĶ namiÃŠtna, ogarnÃŠÂģa, zdeptaÂģa
wspomnienia - zakrÃģlowaÂģa sama!..

Niebawem DzierÂŋymirscy odszukali swÂą willÃŠ, juÂŋ ciemnÂą caÂģkiem i
uÂķpionÂą, a bÂģÂądzÂąc chwilÃŠ po pustych korytarzach, dotarli nareszcie do
duÂŋego pokoju z balkonem, ktÃģry zajmowali tu na pierwszem piÃŠtrze.

Kroki zapÃģÂžnionych przybyszÃģw zmÂąciÂģy ciszÃŠ willi, skrzyp drzwi
zgrzytnÂąÂģ faÂģszywym dÂžwiÃŠkiem w ogÃģlnej harmonii powszechnego milczenia.

W pokoju okna byÂģy otwarte, i panowaÂģo w nim powietrze rzeÂžkie, ÂķwieÂŋe,
od gÃģr pÂģynÂące. WchÂģaniajÂąc je z luboÂķciÂą, DzierÂŋymirscy poczÃŠli
gospodarzyÃĶ u siebie. Roman po chwili wziÂąÂģ siÃŠ do zamykania okien, Ola
zaÂķ, zapaliwszy ÂķwiatÂģo, zdjÃŠÂģa kapelusz i wolno poczÃŠÂģa siÃŠ rozbieraÃĶ.

Lecz oto nagle podskoczyli oboje. W zupeÂģnej bowiem ciszy uÂķpionego
domu, tuÂŋ po za ÂķcianÂą sÂąsiedniego pokoju, rozlegÂģy siÃŠ silne uderzenia.
KtoÂķ bez ceremonii waliÂģ w mur piÃŠÂķciami, chcÂąc widocznie zamanifestowaÃĶ
swojÂą tam obecnoÂķÃĶ, a zarÃģwno i fakt Âŋe, haÂģasujÂąc, spaÃĶ mu
przeszkadzano.

WkrÃģtce jednak rozjÂątrzone uderzenia ustaÂģy i posypaÂģa siÃŠ garÂķÃĶ
nieestetycznych, wyraÂŋonych gÂģoÂķno i ze zÂģoÂķciÂą epitetÃģw.

Tyle byÂģo bezwiednego komizmu w stukaniu tem i w poirytowanym gÂģosie,
zaspanym jeszcze, Âŋe DzierÂŋymirscy rozeÂķmieli siÃŠ wspÃģlnie i szczerze.

- To ta sÂģodziutko-grzeczna rozwÃģdka, podstarzaÂģa, pseudo - wielka pani,
elegantka, wiesz .. co to przy obiedzie, siedzi koÂģo nas - objaÂķniÂģa
pÃģÂģgÂģosem Ola - (w szwajcarskich hotelach-willach, zwanych "pensions,"
obiadujÂą wszyscy razem).

- Tak?.. - zdziwiÂģ siÃŠ Roman - nie wiedziaÂģem... A to oryginaÂģ baba,
naturalnie, nie przypuszcza zapewne, iÂŋ my tu mieszkamy... ZÂģapaÂģa
siÃŠ... Jak to jednak i pozory faÂģszywej ukÂģadnoÂķci zdradzajÂą czÃŠstokroÃĶ
to zwierzÃŠ, ukryte w czÂģowieku - filozoficznie dorzuciÂģ. - Ale, ale... -
ciÂągnÂąÂģ dalej, z uÂķmiechem - wyobraÂž sobie, Oluniu... ZapomniaÂģem ci
powiedzieÃĶ. Tu, na gÃģrze nad nami - wskazaÂģ sufit palcem i rozeÂķmiaÂģ siÃŠ
- mieszka drugie dziwadÂģo: PamiÃŠtasz... ta maÂģa, nasze vis-a-vis, ÂŋÃģÂģta
stara panna... OtÃģÂŋ wynajmuje ona aÂŋ piÃŠÃĶ pokoi prÃģÂŋnych naokoÂģo siebie,
a wiesz dlaczego? - Tu Roman po raz drugi gÂģoÂķniej jeszcze parsknÂąÂģ
Âķmiechem. - ÂŊeby jej w nocy nie haÂģasowano! MÂądrzejsza od naszej
sÂąsiadki, co?...

Ola zaÂķmiaÂģa siÃŠ z kolei srebrzyÂķcie. SÂģuchajÂąc mÃŠÂŋa, zdjÃŠÂģa wÂģaÂķnie
przed chwilÂą sukniÃŠ, i siadaÂģa obecnie przed lustrem, z obnaÂŋonÂą szyjÂą i
ramionami. PragnÂąc rozczesaÃĶ wÂģosy, przechyliÂģa siÃŠ w tyÂģ i poczÃŠÂģa
rozwiÂązywaÃĶ je leniwym ruchem rÂąk.

- Poczekaj - rzuciÂģ Âŋywo DzierÂŋymirscy - damy tej babie odpowiedÂž muzykÂą
caÂģusÃģw!.. Przypomni sobie moÂŋe luba rozwÃģdka maÂģÂŋonka!.. Ha-haha, a to
siÃŠ wÂķciekaÃĶ dopiero bÃŠdzie!..

I swawolnie, ze Âķmiechem, Roman przylgnÂąÂģ wargami do ramion Oli, i
poczÂąÂģ caÂģowaÃĶ je gÂģoÂķno, cmokajÂąc z luboÂķciÂą.

- Ohe!.. la - bas!.. On dort ici!.. - rozlegÂģ siÃŠ po chwili za ÂķcianÂą
gardÂģowy, ÂķwiszczÂący glos, peÂģen nienawiÂķci i jadu.

- Buch! buch! buch! - rozlegÂģy siÃŠ znÃģw w pasyi uderzenia o mur
wÂķciekÂģe.

Ola ÂķmiaÂģa siÃŠ serdecznie, Roman nie przestawaÂģ caÂģowaÃĶ zamaszyÂķcie.

- DosyÃĶ juÂŋ, dosyÃĶ! - szepnÃŠÂģa mÂģoda kobieta, z trudnoÂķciÂą hamujÂąc
wesoÂģoÂķÃĶ, - proszÃŠ mi wynosiÃĶ siÃŠ teraz - szepnÃŠÂģa w Âķlad za tem, z
pieszczotÂą w gÂģosie. - IdÂž na balkon! - dodaÂģa, i przechyliwszy wysoko
giÃŠtkÂą swÂą szyjÃŠ na porÃŠcz krzesÂģa, podaÂģa Romanowi do pocaÂģunku
rozchylone swe wargi zalotnie patrzÂąc naÃą z pod dÂģugich rzÃŠs...

CudnÂą i wdziÃŠcznÂą swych linji harmoniÂą, biust kobiecy przemknÂąÂģ ponÃŠtnie
w tym ruchu falistym przed rozkochanym wzrokiem mÃŠÂŋczyzny.

DotknÂąÂģ ustami ust i z wezbranÂą miÂģoÂķciÂą w sercu wyszedÂģ na balkon.

Tu zapaliÂģ cygaru i znowu wchÂģonÂąÂģ w siebie peÂģnym, szerokim oddechem,
orzeÂžwiajÂącÂą atmosferÃŠ cichej szwajcarskiej nocy. SpojrzaÂģ w dÃģÂģ. U stÃģp
jego szkliÂģo siÃŠ w dali tam i Ãģwdzie srebrem rozbÂģÃŠkitnione jezioro. Do
powierzchni jego pieszczotliwie tuliÂģy siÃŠ jeszcze gdzieniegdzie
ostatnie mgieÂģki, bÂģÂąkajÂące siÃŠ zazwyczaj dzieÃą caÂģy, od rana, po
Lemanie, i wespÃģÂģ z biaÂģemi mewami muskajÂące stale grzbiety jego fal.

KsiÃŠÂŋyc juÂŋ byÂģ bardzo wysoko. Snopami ÂķwiatÂģa dotykaÂģ teraz grzbietÃģw
gÃģr, mieniÂģ siÃŠ fosforycznie na wierzchoÂģkach dalekich ÂķnieÂŋnych
szczytÃģw.

A tam, w dole, zadumane, ciche usypiaÂģo miasto... Jedne po drugich, jak
iskry dopalajÂącego siÃŠ pÂģomienia, ogniki - gasÂģy w domostwach Vevey
ÂķwiateÂģka, kolejno - stopniowo nikÂģy...

DzierÂŋymirski, z zadowoleniem, wciÂągaÂģ wciÂąÂŋ w piersi zdrowy powiew,
pÂģynÂący z dali, wypuszczajÂąc zarazem z ust maÂģe obÂģoczki niebieskawego
dymu.

Obecnie - chwilowo, byÂģ on zupeÂģnie szczÃŠÂķliwym! Tu, w zacisznym gÃģr
zakÂątku, czuÂģ on podwÃģjnie, jako swojÂą wyÂģÂącznÂą wÂģasnoÂķÃĶ ubÃģstwianÂą
kobietÃŠ, kochaÂģ jÂą zdwojonym siÂģ Âŋywotnych zapasem, a czujÂąc
rÃģwnoczeÂķnie wzajemnoÂķÃĶ jej ku sobie niekÂģamanÂą, nurzaÂģ siÃŠ w uczuciu
tem, z rozkoszÂą pÂģywaka, rzeÂžko wÂķrÃģd rozsÂģonecznionych wÃģd wesoÂģych
pÂģynÂącego w dal radosnego jutra! Wizye przykre zniknÃŠÂģy zupeÂģnie, robak
wewnÃŠtrzny, toczÂący ducha Romana, przestaÂģ go drÃŠczyÃĶ na chwilÃŠ... DawkÂą
miÂģoÂķci ukoÂģysane sumienie - spaÂģo.

- Romciu!.. Romeczku!.. - usÂģyszaÂģ naraz DzierÂŋymirski pieszczot
obietnic peÂģny, woÂģajÂący go gÂģos kobiety.

- IdÃŠ... idÃŠ! - odparÂģ poÂķpiesznie i rzuciwszy cygaro, przestÂąpiÂģ prÃģg
balkonu.

ÂĶwiatÂģo w pokoju zgaszonem juÂŋ byÂģo. Tajemnicze natomiast
bÂģÃŠkitno-srebrne ksiÃŠÂŋycowe fale zalewaÂģy komnatkÃŠ, a w pÃģÂģÂķwietle tem
majaczyÂģa postaÃĶ Oli i bielaÂģy alabastrowe jej ramiona.

DzierÂŋymirski, wchodzÂąc, chciaÂģ przymknÂąÃĶ za sobÂą obite szarem suknem
balkonowe okiennice.

- O, nie... nie zamykaj !.. Tak Âģadnie ksiÃŠÂŋyc Âķwieci, tak Âķlicznie!.. -
posÂģyszaÂģ w tejÂŋe samej chwili proÂķbÃŠ Oli. Roman usÂģuchaÂģ, a zamknÂąwszy
tylko szczelnie okienne ramy balkonu, skierowaÂģ siÃŠ szybko w gÂģÂąb
pokoju.

***

Jeszcze we mgÂģach wczesnego poranku drzemaÂģy gÃģry, jezioro i
niezbudzone, senne miasto Vevey, gdy do drzwi pokoju DzierÂŋymirskich
zapukaÂģ ktoÂķ dyskretnie.

Roman, ktÃģry obserwowaÂģ wÂģaÂķnie przez okna mglisty krajobraz, na ten
odgÂģos zerwaÂģ siÃŠ poÂķpiesznie. Odziawszy siÃŠ szybko, nie pytajÂąc przez
drzwi gÂģoÂķno, kto zacz, by nie zbudziÃĶ Oli, skierowaÂģ siÃŠ ku wyjÂķciu z
komnaty... OtworzyÂģ drzwi cicho...

- Bonjour, monsieur! - pozdrowiÂģa go, przeciÂągajÂąc Âķpiewnie, wpÃģÂģubrana,
uÂķmiechniÃŠta wstydliwie, mÂģoda Szwajcarka, i podaÂģa jakiÂķ papier.

- Co to jest? - z cicha pytajÂąco rzuciÂģ po francusku.

- Telegram! - brzmiaÂģa odpowiedÂž.

- A... dziÃŠkujÃŠ - odparÂģ Roman i zamknÂąÂģ drzwi. NiepokÃģj wyraÂžny odbiÂģ
siÃŠ na wyrazistem obliczu jego; cichutko podbiegÂģ na palcach do okna i
gorÂączkowo rozwinÂąÂģ ÃĶwiartkÃŠ papieru.

StÂģumiony gwaÂģtem okrzyk zabrzmiaÂģ w pokoju przyciszonem echem, i
telegram z rÃŠki Romana upadÂģ mu na posadzkÃŠ. Poprzez szyby balkonu
DzierÂŋymirski spojrzaÂģ bÂģÃŠdnym wzrokiem przed siebie.

Tam, gdzieÂķ w oddali, poza wierzchoÂģkami gÃģr, zarÃģÂŋowiaÂģo siÃŠ coÂķ
niewyraÂžnie, pÂģoniÂģo... W mgÂģach tajemniczych zniknÂąÂģ caÂģy wczorajszy
krajobraz, a poza niewidzialnymi tylko szczytami Alp, pokrytymi jakby
woalem, gdzieÂķ, daleko, - zakryta wstydliwie, wschodziÂģa snaÃĶ
jutrzenka...

Roman, blady jak pÂģÃģtno, przeniÃģsÂģ wzrok swÃģj w przeciwnÂą stronÃŠ
komnaty. UÂķmiechniÃŠta, cicha spaÂģa tam Ola... Z pod lekkiej koÂģdry
wysunÃŠÂģa siÃŠ jej gÂģÃģwka urocza, rzÃŠsy dÂģugie kÂģadÂģy swe cienie na
rumianÂą twarzyczkÃŠ, usteczka ponÃŠtne z koralu marzÂącym, od
rzeczywistoÂķci dalekim, rozchylaÂģy siÃŠ uÂķmiechem...

DzierÂŋymirski patrzyÂģ wciÂąÂŋ na niÂą, z czuÂģoÂķciÂą wspÃģÂģczuciem, bÃģlem...

- Biedna!.. biedna!.. - wyszeptaÂģ - Biedna!.. powtÃģrzyÂģ ciszej jeszcze.
Bolesne skrzywienie przemknÃŠÂģo mu po ustach, i odwrÃģciwszy twarz, -
nieruchomy, oparÂģ siÃŠ w zadumie o szyby okien balkonu.


---------


Babie lato snuÂģo swÂą przÃŠdzÃŠ... CzepiaÂģo siÃŠ na zagonach poruszonej
ÂķwieÂŋo czarnoziemnej gleby; ÂģaskotaÂģo nozdrza siwych woÂģÃģw, w trzy pary
leniwie sunÂących u pÂģugÃģw, obmotywaÂģo siÃŠ swawolnie wokoÂģo ich
przepysznie rozrosÂģych rogÃģw i biegÂģo dalej, unoszone wietrzykiem, by
przytuliÃĶ siÃŠ do rozgorzaÂģej w sÂģoÃącu czerwieniÂą i zÂģotem Âķciany borÃģw,
do samotnych grusz polowych i zgarbionych strzech ukraiÃąskich chatek, a
zaglÂądajÂąc po drodze w ukoÂģysane jesiennÂą ciszÂą jary - ginÃŠÂģo gdzieÂķ w
stepie dalekim, splatajÂąc tam ze sobÂą uÂķciskiem trawy, bodjaki i polne
kwiecie - pracowicie przÃŠdzÂąc wszÃŠdy ustawicznÂą niÃĶ swÂą biaÂģÂą.

DrogÂą do Gowartowa, galopem, co koÃą wyskoczy, pÃŠdziÂģa czwÃģrka koni,
unoszÂąc w tumanie iskrzÂącej siÃŠ od sÂģoÃąca kurzawy powÃģz, a w nim dwie
osoby. PierwszÂą z nich byÂģ ksiÂądz proboszcz, z pobliskiego miasteczka,
drugÂą - Krasnostawski.

Jak huragan, minÂąwszy pochylonÂą garstkÃŠ ludzi, kopiÂących w pobliÂŋu Âģan
burakÃģw, oraz cmentarzyk wiejski, cichy, peÂģen uroku - pojazd wpadÂģ do
sioÂģa. Z zagrÃģd chÂģopskich wyskoczyÂģy psy i szczekaÃĶ poczÃŠÂģy zajadle;
wystraszone dzieciaki, o pÂģowych, prawie biaÂģych, wÂģosach, rzuciÂģy siÃŠ,
uciekajÂąc w popÂģochu, a przÃŠdzÂące konopie wieÂķniaczki, w barwnych swych
strojach, chustkach i wyszywanych koszulach, stawaÂģy zdziwione,
przeprowadzajÂąc migajÂący pÃŠdem pojazd niespokojnem okiem.

Zziajana, okryta potem czwÃģrka koni, zwolniÂģa wreszcie biegu, i stÃŠpa,
wolniutko, ostroÂŋnie spuszczaÃĶ siÃŠ zaczÃŠÂģa z pagÃģrka na wiejskÂą groblÃŠ.

- Czy ksiÃŠdza dobrodzieja nie znuÂŋyÂģa nasza tak prÃŠdka jazda?.. CÃģÂŋ
robiÃĶ jednak, kiedy inaczej nie zdÂąÂŋylibyÂķmy moÂŋe... - odezwaÂģ siÃŠ
Krasnostawski, korzystajÂąc z mniejszego pÃŠdu powietrza.

Barczysty ksiÂądz, o inteligentnem wejrzeniu duÂŋych czarnych oczu i
brwiach kruczych, odbijajÂących wyraziÂķcie od biaÂģych wÂģosÃģw,
wymykajÂących mu siÃŠ spod kapelusza, obruszyÂģ siÃŠ na to pytanie.

- Ale, cÃģÂŋ znowu!.. - odparÂģ. - Oby tylko ten zacny pan January doÂŋyÂģ
bÂģogosÂģawionej chwili i mÃģgÂģ pojednaÃĶ siÃŠ z Bogiem!..

UmilkÂģ ksiÂądz, i niebawem z poboÂŋnem westchnieniem, dorzuciÂģ:

- O to ostatnie wÂģaÂķnie od czasu, gdy jedziemy, myÂķl mÂą ku NajwyÂŋszemu
wznoszÃŠ... MoÂŋe jej usÂģuchaÃĶ raczy!..

- DoktÃģr mÃģwiÂģ, Âŋe z godzin trzy poÂŋyje - odparÂģ Krasnostawski, a
wyjmujÂąc zegarek, rzekÂģ jeszcze: - Od chwili tej minÃŠÂģo dwie godziny...

- Ach, ci lekarze! - machnÂąÂģ rÃŠkÂą ksiÂądz stary - cÃģÂŋ tam ostatecznie
wiedzieÃĶ oni mogÂą - wszak wszystko w rÃŠku StwÃģrcy-Pana! Ja, na przykÂģad,
pewnego razu byÂģem juÂŋ konajÂącym, a jednak, po przyjÃŠciu
PrzenajÂķwiÃŠtszego Sakramentu i OlejÃģw ÂĶwiÃŠtych - wyzdrowiaÂģem...

Umilkli. KsiÂądz zaÂķ po chwili, widzÂąc, Âŋe furman wciÂąÂŋ jedzie stÃŠpa,
zauwaÂŋyÂģ:

- Ale moÂŋe byÂķmy znÃģw pojechali nieco prÃŠdzej, nieprawdaÂŋ?

- Naturalnie, niech minie tylko most i groblÃŠ - odrzekÂģ Krasnostawski.

U stÃģp ich szumiaÂģo w tej chwili koÂģo u mÂģyna, pryskajÂąca odeÃą wodna
piana szeroko rozlewaÂģa siÃŠ na sennÂą taflÃŠ duÂŋego stawu, w ktÃģrej
przeglÂądaÂģy siÃŠ poÂŋÃģÂģkÂģe szczyty gowartowskiego parku.

Za groblÂą znowu ruszyli galopem, i niebawem, wyminÂąwszy jeszcze czÃŠÂķÃĶ
wsi, zajechali przed ganek paÂģacu. Na spotkanie wybiegÂģ stary lokaj,
klucznica i kilku domownikÃģw.

W ciszy, przerywanej tylko parskaniem i sapaniem spienionej zziajanej
czwÃģrki koni, z lÃŠkiem, na stopniach kocza, Krasnostawski zapytaÂģ
gÂģoÂķnym szeptem:

- ÂŊyje?..

- ÂŊyje !.. ÂŊyje !.. - odparli wszyscy chÃģrem, lokaj zaÂķ natychmiast
dorzuciÂģ:

- ChwaÂģa Bogu na wysokoÂķciach... Pan doktÃģr powiedziaÂģ, Âŋe moÂŋe i do
jutra rana...

- A gdzieÂŋ pan doktÃģr? - pytaÂģ dalej Krasnostawski.

- A ot, tylko co patrzeÃĶ, jak odjechaÂģ.. Pono do KarolÃģwki, bo tam
mÂģodsza jaÂķnie pani niezdrowa...

- Niezdrowa!.. - obruszyÂģ siÃŠ plenipotent. - Tu przecieÂŋ konajÂący w
domu, mÃģgÂģ chyba zostaÃĶ jeszcze! - dorzuciÂģ gniewnie, zÂģy na widocznÂą
obojÃŠtnoÂķÃĶ wiejskiego eskulapa. ObejrzaÂģ siÃŠ.

KsiÂądz z nim przybyÂģy wysiadaÂģ wÂģaÂķnie z powozu, poprzedzany
towarzyszÂącym mu chÂģopaczkiem... RozlegÂģ siÃŠ wkrÃģtce dÂžwiÃŠk uroczysty
koÂķcielnego dzwonka - w progi paÂģacu wstÃŠpowaÂģ Syn BoÂŋy, utajony w
PrzenajÂķwiÃŠtszym Sakramencie...

W parÃŠ minut pÃģÂžniej, do pokoju chorego juÂŋ wchodziÂģ ksiÂądz; idÂący w
Âķlad za nim Krasnostawski zostaÂģ na progu i spojrzaÂģ w gÂģÂąb sypialni
chorego.

Na ÂģÃģÂŋku zamajaczyÂģa mu blada, juÂŋ nie z tego prawie Âķwiata, sÃŠdziwa
twarz pana Januarego. Drzwi zamkniÃŠto jednak w tej chwili -
Krasnostawski cofnÂąÂģ siÃŠ dyskretnie i poczÂąÂģ przechadzaÃĶ siÃŠ wielkiemi
krokami po pokoju.

Od czasu powrotu z podrÃģÂŋy swej do miasta, na nim jednym prawie
spoczywaÂģo wszystko. PrzepÃŠdzaÂģ noce caÂģe u chorego, doglÂądaÂģ go
osobiÂķcie, wzywaÂģ lekarzy, konsylia.

DziÂķ, widzÂąc, iÂŋ juÂŋ koniec nieodwoÂģalny siÃŠ zbliÂŋa, a Âķmierci widmo
bÂģÂąka u progÃģw paÂģacu, znaglony, pojechaÂģ po ksiÃŠdza, dnia poprzedniego
juÂŋ, ciÃŠty przeczuciem, zatelegrafowawszy o nieszczÃŠÂķciu do
marszaÂģkowej, ÂĢadyÂŋyÃąskiego oraz do dawnego kolegi swego,
Tarnopolskiego.

Od tego ostatniego bowiem odebraÂģ list iÂķcie enigmatyczny, w ktÃģrym
proszono go usilnie, by doniÃģsÂģ szczegÃģÂģowo o wszystkiem, co siÃŠ dzieje
w Gowartowie.

Zanadto przyrodzonego sprytu posiadaÂģ w sobie Krasnostawski, by nie
odgadnÂąÃĶ, Âŋe poza kolegÂą jego, Tarnopolskim, ukrywa siÃŠ ktoÂķ inny,
zainteresowany bardzo. DomyÂķliÂģ siÃŠ, iÂŋ byÂģ nim prawdopodobnie dobry
znajomy tegoÂŋ, DzierÂŋymirski, i dlatego nie ominÂąÂģ wyÂŋej wzmiankowanego
Tarnopolskiego, rÃģwnieÂŋ donoszÂąc mu, Âŋe Gowartowski umiera.

Smutny i blady, w przechadzce swej po pokoju, przystanÂąÂģ nagle
Krasnostawski, posÂģyszaÂģ bowiem w tej wÂģaÂķnie chwili gÂģosy i szepty w
przylegÂģej komnacie chorego.

- Spowiada siÃŠ... - rzekÂģ do siebie, i zbliÂŋywszy siÃŠ do okna, spojrzaÂģ
w zadumie.

Tak samo, jak codzieÃą, podlewano dzisiaj pod zbliÂŋajÂący siÃŠ wieczÃģr
klomby kwiatÃģw, tak samo zniÂŋajÂące siÃŠ juÂŋ sÂģoÃące sÂģaÂģo cienie na aleje
parku, na staw, porozrzucane w ogrodzie Âģawki, na chaty sioÂģa, i step w
perspektywie.

- I tak samo bÃŠdzie jutro, pojutrze - zawsze! Tak samo sÂģoÃące i wszystko
weseliÃĶ siÃŠ bÃŠdzie, nic porzÂądku swego nie zmieni, choÃĶ dusza tego
zakÂątka uleci w zaÂķwiaty!.. - szeptaÂģ Krasnostawski, i rzuciwszy siÃŠ na
fotel, podparÂģ rÃŠkami gÂģowÃŠ, a myÂķli goniÂąc siÃŠ przelatywaÂģy mu po
gÂģowie.

- O, jakÂŋe okrutnÂą jest ÂķmierÃĶ! - myÂķlaÂģ. - Jak peÂģnÂą zagadki
niezwalczonej potÃŠgi, przed ktÃģrÂą tylko w pokorze chyliÃĶ musimy milczÂąco
czoÂģa!

I nic kamiennego jej serca nie wzruszy, nic nie zatrzyma - ona w swej
nieubÂģaganej godzinie przyjÂķÃĶ musi !..

- Straszne, straszne!.. - szepnÂąÂģ znÃģw do siebie pochylony mÃŠÂŋczyzna. -
Tem straszniejsze, iÂŋ niezrozumiaÂģe, nieujÃŠte rozumem ludzkim, zawsze,
zda siÃŠ, nowe, choÃĶ prawieczne w sobie; zawsze tak samo niedoÂķcigÂģe,
niezmiennie na wszelkie pytania odpowiadajÂące sfinksa zagadkÂą...

- I mnie to kiedyÂķ przecie spotka, wszak i ja umrÃŠ!.. - rzekÂģ gÂģoÂķno do
siebie Krasnostawski. - A potem ?.. - szepnÂąÂģ z trwogÂą.

I z pytaniem tem na ustach utkwiÂģ wzrok bÂģÃŠdny we drzwi sÂąsiedniego
pokoju...

Drzwi te tymczasem roztwarÂģy siÃŠ cicho i na progu ukazaÂģa siÃŠ,
natchniona w tej chwili jakby twarz ksiÃŠdza i postaÃĶ jego wyniosÂģa.
Krasnostawski, zbudzony ze swych myÂķli ponurych, Âŋywo podbiegÂģ ku niemu.

- CÃģÂŋ, ksiÃŠÂŋe proboszczu? - zapytaÂģ.

- Wszystko dobrze... ZbrataÂģa siÃŠ dusza jego z Panem... - odparÂģ tenÂŋe z
powagÂą.

- Ale? ale, czy ksiÂądz dobrodziej nie uwaÂŋaÂģ przypadkiem ?... To jest...
- plÂątaÂģ siÃŠ Krasnostawski - powiedzieÃĶ chciaÂģem, czy choremu
przypadkiem nie lepiej?...

- Ha, BÃģg wiedzieÃĶ raczy... Nam pozostaje pogodziÃĶ siÃŠ tylko z Jego
NajwyÂŋszÂą WolÂą!.. - tym samym tonem odrzekÂģ sÂģuga PaÃąski.

- Zapewne!.. - bÂąknÂąÂģ Krasnostawski. ZapanowaÂģo chwilÃŠ ciÃŠÂŋkie, oÂģowiane
milczenie. - Ach, ale przepraszam najmocniej ksiÃŠdza dobrodzieja -
uprzejmie przerwaÂģ pierwszy mÂģody czÂģowiek - w tej chwili podwieczorek
podaÃĶ kaÂŋÃŠ, ksiÂądz dobrodziej utrudzony drogÂą, gÂģodny zapewne!... - i
Krasnostawski ku drzwiom siÃŠ skierowaÂģ poÂķpiesznie.

- Nie, dziÃŠkujÃŠ ci, panie BolesÂģawie! JechaÃĶ muszÃŠ...

- JuÂŋ? - zdziwiÂģ siÃŠ mÂģody plenipotent.

- A tak, serce, jutro odpust u mnie, roboty huk!.. KaÂŋ zaprzÃŠgaÃĶ, jeÂķli
Âģaska, a ja tymczasem w ogrodzie poczekam i modlitwy swe przedwieczorne
odmÃģwiÃŠ.

- W tej chwili sÂģuÂŋÃŠ ksiÃŠdzu dobrodziejowi... - rzuciÂģ w pÃģÂģukÂģonie
Krasnostawski i znikÂģ za drzwiami.

KsiÂądz zajrzaÂģ jeszcze do chorego; pozostawiony na opiece
staruszki-klucznicy, z pogodÂą na obliczu swem dziwnÂą leÂŋaÂģ on spokojnie.

WidzÂąc to, proboszcz wyszedÂģ.

Z dobry kwadrans migaÂģa wysoka, czarna sylwetka jego na tle zieleni, po
wygracowanych starannie alejach parku, poczem w pobliÂŋu modlÂącego siÃŠ w
skupieniu ksiÃŠdza pojawiÂģ siÃŠ Krasnostawski.

ZaturkotaÂģo jednoczeÂķnie... Z uszanowaniem przez wszystkich
odprowadzony, proboszcz wsiadÂģ niebawem do powozu. W parÃŠ minut pÃģÂžniej
pojazd, unoszÂący go, znikÂģ za wjazdowÂą bramÂą paÂģacu...

StojÂący na ganku Krasnostawski poruszyÂģ siÃŠ machinalnie i przez milczÂące
paÂģacowe komnaty skierowaÂģ do pokoju pana Januarego.

- CÃģÂŋ? jakÂŋe?.. - zapytaÂģ zapÂģakanej staruszki, siedzÂącej koÂģo ÂģoÂŋa
chorego.

- Teraz... leÂŋy niby spokojnie - wyjÂąkaÂģa cicho.

- No, to proszÃŠ iÂķÃĶ odpoczÂąÃĶ, ja zostanÃŠ i dam znaÃĶ, gdy zajdzie tego
potrzeba - stanowczo odezwaÂģ siÃŠ Krasnostawski.

Po opieraniu siÃŠ dÂģuÂŋszem, staruszka, znuÂŋona i senna wysunÃŠÂģa siÃŠ z
pokoju, Krasnostawski zaÂķ, podszedÂģszy do fotelu, stojÂącego przy ÂģÃģÂŋku,
usiadÂģ ciÃŠÂŋko.

Cisza martwa zagoÂķciÂģa w komnacie... Gowartowski, oddychajÂąc
niepostrzeÂŋenie lekko, spokojny, leÂŋaÂģ wciÂąÂŋ nieruchomo; znuÂŋeni
domownicy rozpierzchli siÃŠ, kaÂŋdy do swego zakÂątka i odgÂģos Âŋadny nie
dochodziÂģ tutaj, tylko poprzez zapuszczone firanki oraz story rzucaÂģo
swe jaskrawe blaski zniÂŋajÂące siÃŠ juÂŋ sÂģoÃące...

Krasnostawski, zmÃŠczony Âŋyciem ostatnich dni kilku, zamyÂķliÂģ siÃŠ
gÂģÃŠboko, fizycznie wypoczywajÂąc zarazem.

Od czasu do czasu spojrzenie przenosiÂģ na starca, poczem zapadaÂģ znÃģw w
zadumÃŠ, poÂģÂączonÂą z nieokreÂķlonÂą apatyÂą, gniotÂącÂą go swym ciÃŠÂŋarem, z
poczuciem bezradnoÂķci, w obliczu zbliÂŋajÂącej siÃŠ nie odwoÂģalnie,
kroczÂącej ÂķmiaÂģo Âķmierci!

MinÃŠÂģo w ten sposÃģb dwie godziny.

Na ciemne Âŋaluzye u okien padaÂģy teraz prostopadle dogasajÂącÂą czerwonÂą
ÂģunÂą ostatnie zachodu promienie, majaczyÂģy ognikami krwawymi po posadzce
i Âķcianach, a spoza parku, z oddali, niewyraÂžnie jakieÂķ dla ucha
dochodziÂģy odgÂģosy...

To pracowity, znojny koÃączyÂģ siÃŠ gdzieÂķ tam, po polach i sioÂģach pogodny
dzieÃą jesieni; to, ÂķpiewajÂąc chÃģrem smÃŠtnÂą ukraiÃąskÂą dumkÃŠ - wracaÂģy po
pracy dziewczÃŠta i moÂģodycye, z buraczanych ÂģanÃģw, gromadÂą...

Nagle Krasnostawski, z przymkniÃŠtymi oczyma w fotelu swym zagÂģÃŠbiony,
ocknÂąÂģ siÃŠ, drgnÂąwszy na caÂģem ciele nerwowo. SpojrzaÂģ na chorego...

Usta pana Januarego szeptaÂģy coÂķ niewyraÂžnie, poruszaÂģy siÃŠ szybko -
wreszcie uniÃģsÂģ siÃŠ on na poduszkach i wzrokiem bÂģÃŠdnym spojrzaÂģ wokoÂģo.

Krasnostawski juÂŋ byÂģ siÃŠ zerwaÂģ i staÂģ teraz koÂģo ÂģÃģÂŋka blisko.

- Kto to jest?.. Kto to?.. - wyszeptaÂģ chory, z trudnoÂķciÂą.

- To ja, Krasnostawski, Kra-sno-staw-ski - powtÃģrzyÂģ dobitnie.

- A, a... to dobrze... dobrze... - pan January zaczerpnÂąÂģ pÂģucami
powietrza i po chwili zupeÂģnie juÂŋ przytomnie przemÃģwiÂģ Âģamanym, cichym
gÂģosem:

-MÃģj panie BolesÂģawie, odsÂģoÃą, proszÃŠ ciÃŠ, okno, choÃĶ jedno... Tak tu
ciemno...

Krasnostawski, usÂģuchawszy natychmiast zlecenia, podniÃģsÂģ roletÃŠ.

SÂģoÃące juÂŋ byÂģo zaszÂģo. W pierwszych uÂķciskach nadchodzÂącego zmierzchu
staÂģy cicho pÃģÂģobnaÂŋone drzewa parku, przeplatane gdzieniegdzie
czerwieniÂą, sÂģaÂģy siÃŠ aleje ÂŋÃģÂģtawym od opadÂģych liÂķcie kobiercem -
bielaÂģy niewyraÂžnie w dali zagrody sioÂģa, ciemniaÂģy jego osady, senna i
mroczna ÂķwieciÂģa tafla stawu.

Krasnostawski, odwrÃģciwszy siÃŠ od okna, spotkaÂģ smutny, peÂģen tÃŠsknoty
wzrok starca, utkwiony w roztaczajÂący siÃŠ poza oknem krajobraz.

Do ÂģÃģÂŋka zbliÂŋyÂģ siÃŠ poÂķpiesznie.

- DziÃŠkujÃŠ ci... mÃģj kochany... pani BolesÂģawie... dziÃŠkujÃŠ - odetchnÂąÂģ
Gowartowski i dokoÃączyÂģ ciszej:

- Ostatni to raz... ostatni widzÃŠ to wszystko! - uczyniÂģ rÃŠkÂą ruch
sÂģaby, a wskazujÂący widok otulonego mrokiem sioÂģa i pÃģl szerokich.

- Dlaczego? - podchwyciÂģ szybko Krasnostawski, - uwaÂŋam wÂģaÂķnie, Âŋe gÂģos
paÃąski ma dziwnie zdrowe brzmienie - da BÃģg, bÃŠdzie lepiej...

- Och... nie! Nie bÃŠdzie lepiej - westchnÂąÂģ pan January - nie bÃŠdzie...
to tylko na chwilÃŠ...

ZnÃģw przestaÂģ, i zaczerpnÂąwszy powietrza, ciÂągnÂąÂģ dalej, uczyniwszy
jednoczeÂķnie prawÂą rÃŠkÂą ruch zniechÃŠcenia peÂģny.

- Ja czujÃŠ, widzÃŠ, Âŋe koniec, ÂķmierÃĶ siÃŠ zbliÂŋa... Nic mi juÂŋ nie pomoÂŋe
- wola Boska!.. - znÃģw przerwaÂģ... w minutÃŠ zaÂķ mÃģwiÂģ:

- WÂģaÂķnie... wÂģaÂķnie powiedzieÃĶ coÂķ chciaÂģem tobie... kochany panie
BolesÂģawie... usiÂądÂž... - i pan January wskazaÂģ swÂą woskowo - ÂŋÃģÂģtÂą rÃŠkÂą
taborecik.

Krasnostawski usÂģuchaÂģ.

- Poczekaj chwilÃŠ... odpocznÃŠ... - wyszeptaÂģ osÂģabiony bardzo. OparÂģ
gÂģowÃŠ o poduszki i oddychaÃĶ poczÂąÂģ ciÃŠÂŋko, na bladej zaÂķ twarzy jego
zakwitÂģ i zgasÂģ niebawem rumieniec nikÂģy.

Krasnostawski wyczekiwaÂģ, milczÂąc.

- MoÂŋe podaÃĶ panu co do picia? - zapytaÂģ po chwili.

PrzeczÂący ruch rÃŠki byÂģ caÂģÂą odpowiedziÂą pana Januarego. W dziesiÃŠÃĶ zaÂķ
moÂŋe minut pÃģÂžniej gÂģosem sÂģabym, przerywanym co chwila ciÃŠÂŋkim
oddechem, przemÃģwiÂģ cicho :

- TyÂķ dobry... ty jeden... tak, jeden, jedyny, coÂķ mnie nie opuÂķciÂģ...
Uczynili to wszyscy: siostra, ÂĢadyÂŋyÃąski, cÃģrka... - spuÂķciÂģ gÂģowÃŠ i
umilkÂģ, a dwie Âģzy duÂŋe, perliste zabÂģysÂģy w jego niebieskich,
przybladÂģych Âžrenicach i stoczyÂģy siÃŠ z wolna po wychudÂģej twarzy. Po
chwili ciÂągnÂąÂģ znowu:

- ÂŽle uczyniÂģa Ola, Âžle bardzo... Nie poniewiera siÃŠ tak rodzicem, nie
depce siÃŠ tak przywiÂązania ojca... nie, nie, po stokroÃĶ razy nie!... -
powtÃģrzyÂģ z mocÂą w osÂģabÂģym gÂģosie, i z tÂą skargÂą na ustach przeciw
dziecku ostatniÂą, upadÂģ na poduszki w znuÂŋeniu, jak Âķciana blady.

Krasnostawski, ze wspÃģÂģczuciem, ujÂąÂģ rÃŠkÃŠ starca w dÂģoÃą prawÂą, a gdy
Gowartowski ponownie uniÃģsÂģ siÃŠ na posÂģaniu, opiekuÃączo i silnie
podparÂģ, podtrzymaÂģ swem lewem ramieniem jego ciaÂģo wychudÂģe.

- DziÃŠkujÃŠ ci, bardzo dziÃŠkujÃŠ!.. - wyszeptaÂģ pan January i mÃģwiÃĶ poczÂąÂģ
dalej, gÂģoÂķniej nieco, lecz ochrypÂģym juÂŋ od zmÃŠczenia i wysiÂģku gÂģosem
:

- Ale nie o tem mÃģwiÃĶ chciaÂģem, nie o tem! Przeciwnie... - znÃģw zamilkÂģ
sekund kilka.

- Przeciwnie - powtÃģrzyÂģ - ja Oli przebaczam, majÂątek caÂģy zapisaÂģem jej
wyÂģÂącznie, tylko... tu zatrzymaÂģ siÃŠ starzec dÂģuÂŋej nieco, jakby w
ostatnim wysiÂģku trudno mu byÂģo jasno wyraziÃĶ myÂķl swojÂą - tylko -
ciÂągnÂąÂģ - Âŋe testamentÃģw jest dwa: jeden u notaryusza, zÂģoÂŋony dawno, na
korzyÂķÃĶ Oli... drugi... na jej niekorzyÂķÃĶ...

UmilkÂģ znÃģw Gowartowski blady i zmÃŠczony, a po chwili koÃączyÂģ:

- Ten ostatni, pÃģÂžniejszy, napisaÂģem w chwili nierozumnego gniewu...
Jest w mojem biurku, szuflada lewa, na wierzchu... PodrÃŠ go!..

Tu pan January, oswobodziwszy siÃŠ od podtrzymujÂącego go ramienia
Krasnostawskiego, opadÂģ na poduszki wycieÃączony.

- Czy przynieÂķÃĶ mam ten testament? - poddaÂģ Krasnostawski.

Ojciec Oli DzierÂŋymirskiej przyzwalajÂąco skinÂąÂģ gÂģowÂą i sÂģabym ruchem
rÃŠki poruszyÂģ kluczyk od szufladki stojÂącego obok ÂģoÂŋa stoliczka.

Krasnostawski zrozumiaÂģ. WysunÂąÂģ szybko szufladÃŠ, wziÂąÂģ stamtÂąd pÃŠk
kluczy i oddaliÂģ siÃŠ cicho.

Blady, oddychajÂąc ciÃŠÂŋko, w oczekiwaniu mÂģodego czÂģowieka, odpoczywaÂģ
Gowartowski... W ciszy gÂģuchej minÃŠÂģo z dziesiÃŠÃĶ minut. Na progu
wreszcie ukazaÂģ siÃŠ Krasnostawski, trzymajÂąc w rÃŠku duÂŋÂą kopertÃŠ.

Na jego widok pan January gorÂączkowo, o wÂģasnych siÂģach, uniÃģsÂģ siÃŠ na
posÂģaniu i wyciÂągnÂąÂģ rÃŠkÃŠ po testament.

- DziÃŠkujÃŠ... - wyszeptaÂģ.

Odebrawszy zaÂķ od Krasnostawskiego kopertÃŠ, otworzyÂģ jÂą drÂŋÂącÂą rÃŠkÂą,
wyjÂąÂģ arkusz papieru, znajdujÂący siÃŠ tam i rozerwaÂģ zwolna na cztery
czÃŠÂķci. Potem wÂģoÂŋyÂģ na powrÃģt do koperty zniszczony test, a zwrÃģciwszy
siÃŠ do Krasnostawskiego, gÂģosem dziwnie dÂžwiÃŠcznym, stanowczym, wymÃģwiÂģ:

- Oddasz to jej... Oli - i umilkÂģ, opadÂģszy znowu na poduszki.

MÂģody plenipotent machinalnie wziÂąÂģ kopertÃŠ schowaÂģ jÂą do kieszeni
surduta. Wpatrzony w starca, na ktÃģrego twarzy igraÂģ w tej chwili jakiÂķ
peÂģny dobroci uÂķmiech, blady, tkliwy - milczaÂģ wzruszony, a dwie Âģzy
nieposÂģuszne zakrÃŠciÂģy mu siÃŠ w oczach.

GÂģosem cichym, jakby dogasajÂącym, mÃģwiÂģ tymczasem jeszcze pan January:

- Nie zapomnij oddaÃĶ... PamiÃŠtaj!.. - urwaÂģ, a po chwili:

- Powiedz... takÂŋe Oli... Âŋe przebaczam... jej... i... jemu!..-
dokoÃączyÂģ z trudnoÂķciÂą, w wysiÂģku ostatnim i z wypiekami na twarzy,
trupio blady, umilkÂģ...

PalÂąca siÃŠ u obrazu Matki Boskiej nad ÂģÃģÂŋkiem, z czerwonego szkÂģa,
lampka rzuciÂģa w tej chwili promieÃą jasny na oblicze starca...

W zmierzchu idÂącego wieczora twarz Gowartowskiego zajaÂķniaÂģa jakimÂķ
nadziemskim jakby wyrazem szlachetnej dobroci... Krasnostawski
jednoczeÂķnie poprawiÂģ poduszki u ÂģoÂŋa i pochyliÂģ siÃŠ nad chorym, zdaÂģo
mu siÃŠ bowiem, iÂŋ tenÂŋe porusza ustami.

RzeczywiÂķcie. NiedosÂģyszalnym, urywanym szeptem mÂģody czÂģowiek posÂģyszaÂģ
jeszcze:

- DziÃŠkujÃŠ... tyÂķ dobry!.. MÃģwiÃĶ juÂŋ... wiÃŠcej... nie... mogÃŠ...

Poruszony sÂģowami chorego starca, zdenerwowany, wzruszony odstÂąpiÂģ od
ÂģÃģÂŋka Krasnostawski i przygnÃŠbiony, usiadÂģ w fotelu.

MinÃŠÂģo z dziesiÃŠÃĶ minut.

WidzÂąc, Âŋe chory leÂŋy teraz zupeÂģnie juÂŋ cicho, mÂģody czÂģowiek po chwili
powstaÂģ, posÂģuchaÂģ oddechu jego, poczem wysunÂąÂģ siÃŠ cichutko z pokoju.
DusiÂģo go coÂķ w gardle...

W sÂąsiednich komnatach pusto byÂģo caÂģkiem i szaro juÂŋ zupeÂģnie. Mrok
wieczora wciskaÂģ siÃŠ do paÂģacu coraz natarczywszy, wszÃŠdzie, samotny,
cichy, smutny. Krasnostawski bez haÂģasu otworzyÂģ podwoje balkonu i
wyszedÂģ na werandÃŠ, spragniony odetchnÂąÃĶ ÂķwieÂŋszem powietrzem...

OparÂģ siÃŠ o balustradÃŠ, chÂģodziÃĶ poczÂąÂģ rozpalone czoÂģo zimnym powiewem
jesiennego wieczora i staÂģ tak nieruchomy doÂķÃĶ dÂģugo, ogÂģupiaÂģy jakby na
razie, bezmyÂķlny...

Nagle milczenie pogrÂąÂŋajÂącego siÃŠ coraz bardziej w mroki domu i parku,
przerwaÂģ jednostajny donoÂķny, odgÂģos dzwonu w pobliÂŋu. To codziennym,
panujÂącym w Gowartowie, zwyczajem, zwoÂģywana sÂģuÂŋbÃŠ na wieczornÂą
kolacyÃŠ.

Krasnostawski siÃŠ ocknÂąÂģ, a jednoczeÂķnie poczuÂģ pragnienie i gÂģÃģd.

WrÃģciÂģ do komnaty, zamknÂąÂģ drzwi oszklone od werandy, a napotkawszy po
drodze jakÂąÂķ pozostawionÂą ÂķwiecÃŠ, zapaliÂģ jÂą poÂķpiesznie i na palcach
skierowaÂģ siÃŠ poprzez kilka komnat do jadalnej sali. DobÃŠ caÂģÂą
Krasnostawski nic, prÃģcz kilku szklanek herbaty, w ustach nie miaÂģ -
mÂģody organizm dopominaÂģ siÃŠ o swoje prawa.

W kredensie znalazÂģ pochowane zimne miÃŠsiwa i chleb razowy; posiliÂģ siÃŠ,
popiÂģ wodÂą i przez puste komnaty znowu skierowaÂģ siÃŠ do pokoju
Gowartowskiego.

Tu juÂŋ zupeÂģne panowaÂģy ciemnoÂķci. Krasnostawski zapaliÂģ lampkÃŠ,
przykryÂģ jÂą abaÂŋurem i spojrzaÂģ na chorego.

LeÂŋaÂģ w tej samej pozycyi, tak samo spokojny, oddychajÂąc lekko, cicho,
bledszy tylko, ÂŋÃģÂģtszy jakby... I w jednem rÃģwnieÂŋ zaszÂģa, zmiana nagÂģa.

Oto rÃŠce pana Januarego wykonywaÂģy po koÂģdrze jakieÂķ niewyraÂžne i dziwne
ruchy, jakby szukaÂģy czegoÂķ, szczypaÂģy powierzchniÃŠ sukna, zatrzymywaly
siÃŠ chwilÃŠ, i znÃģw rytmiczne poruszaÂģy siÃŠ zwolna, jednostajnie...

Krasnostawski, postawszy czas jakiÂķ, zbliÂŋyÂģ siÃŠ do stolika, wziÂąwszy do
rÃŠki machinalnie stojÂące tam lekarstwo. SpojrzaÂģ na receptÃŠ.
Przeczytawszy zaÂķ, westchnÂąÂģ.

ByÂģy to leki zwykle, przepisywane dogorywajÂącym...

- CzyÂŋby naprawdÃŠ tak Âžle juÂŋ byÂģo? - szepnÂąÂģ do siebie mÂģodzieniec -
tak przytomnym byÂģ jednak przed chwilÂą!.. E!.. moÂŋe BÃģg da...
pocieszajÂąc siÃŠ - dokoÃączyÂģ gÂģoÂķno.

Tymczasem zmÃŠczenie fizyczne i moralne waliÂģo wprost z nÃģg
Krasnostawskiego.

ZbliÂŋyÂģ siÃŠ chwiejny do fotelu. UsiadÂģ i po kilkakrotnie ziewnÂąÂģ mimo
woli nerwowo. Po chwili jednak energicznie wstrzÂąsnÂąÂģ siÃŠ...

- Ooo... jakÂŋe mi siÃŠ spaÃĶ chce!.. - mruknÂąÂģ i ponownie ziewnÂąÂģ
przeciÂągle z cicha.

- Ale nie moÂŋna... nie moÂŋna!.. - szepnÂąÂģ znÃģw do siebie przekonywajÂąco
i siÃŠgnÂąÂģ po stojÂącÂą opodal flaszkÃŠ koloÃąskiej wody.

PrzetarÂģ sobie skronie, powÂąchaÂģ, poczem napiÂģ siÃŠ zimnej wody ze
szklanki, i jak mu siÃŠ zdawaÂģo, zupeÂģnie obecnie rzeÂžki, zagÂģÃŠbiÂģ siÃŠ w
fotelu.

Tymczasem minÃŠÂģo minut dziesiÃŠÃĶ zaledwie, gdy mÂģody pan plenipotent spaÂģ
juÂŋ na dobre, pochrapujÂąc nawet z lekka czasami.

Sen zwyciÃŠÂŋyÂģ... Milczenie i spokÃģj jakiÂķ zÂģowrogi zapanowaÂģy w
komnacie.

A zewnÂątrz paÂģacu tymczasem noc z wolna i stopniowo krÃģlowaÃĶ zaczÃŠÂģa.

Na ciemnem tle nieba zamrugaÂģy wkrÃģtce gwiazdy, od pÃģl wionÂąÂģ wietrzyk i
cichym ÂŋÃģÂģkniejÂących liÂķci pogwarem zaszumiaÂģ nad domem park stary.

WewnÂątrz zaÂķ dworu usnÃŠli wszyscy... MilczaÂģy tu wszystkie kÂąty, a w
oddzielonej kilkoma komnatami jadalnej sali dochodziÂģ tylko regularny
odgÂģos staroÂķwieckiego zegara, ktÃģry brzdÂąkaÂģ i tykaÂģ i biÂģ przeciÂągle
godziny jedna za drugÂą.

Nagle w gÂģuchej ciszy sypialni pana Januarego rozlegÂģo siÃŠ poczÂątkowo
sÂģabsze, niebawem coraz silniejsze charczenie. To chory starzec juÂŋ
konaÂģ...

Za ÂģoÂŋem, w pÃģÂģÂķwietle komnaty, niewidzialna dla oka ludzkiego, stanÃŠÂģa
ÂķmierÃĶ, lepu swego chciwa - jÃŠki zgÂģuszone umierajÂącego
dziesiÃŠciokrotnem echem wstrzÂąsnÃŠÂģy ciszÂą domu...

CoÂķ zbudziÂģo Krasnostawskiego. Co? - sam nie wiedziaÂģ na razie. ZerwaÂģ
siÃŠ z fotelu, oczy przetarÂģ i spojrzaÂģ na pogrÂąÂŋone w cieniu ÂģoÂŋe.
ZdrÃŠtwiaÂģ nagle i wÂģosy dÃŠbem stanÃŠÂģy mu na gÂģowie.

Z oczyma, wywrÃģconemi po biaÂģka Âžrenic, postawionemi w sÂģup,
nieprzytomny, z ustami otworzonemi, zÂŋÃģÂģkÂģy, zzieleniaÂģy - straszny,
jÃŠczaÂģ starzec, ÂģapaÂģ powietrze, stÃŠkaÂģ ÂŋaÂģoÂķnie - charczaÂģ zÂģowrogo...

Krasnostawski zrozumiaÂģ, lecz znieruchomiaÂģ na razie do tego stopnia, Âŋe
nie byÂģ w stanie poruszyÃĶ siÃŠ z miejsca.. Po raz pierwszy w Âŋyciu
znajdowaÂģ siÃŠ wobec konajÂącego czÂģowieka, patrzaÂģ wiÃŠc bezprzytomny
prawie i bÂģÃŠdny nieustannie na Gowartowskiego... DrÂŋaÂģ przy tem na caÂģem
ciele, chwytaÂģo go coÂķ za gardÂģo, przykuwaÂģo do miejsca, do ziemi.

RÃģwnoczeÂķnie przygnÃŠbiajÂąca cisza gniotÂģa mu piersi ciÃŠÂŋarem, konajÂące
drgnienia i jÃŠki umierajÂącego, niby ostrzem ze stali krajaÂģy
niemiÂģosiernie wyprÃŠÂŋone nerwy, a zarazem lÃŠk niewytÂģumaczony, dziwny,
zatrzÂąsÂģ nim.

WiÃŠc to ÂķmierÃĶ!.. ÂķmierÃĶ idzie juÂŋ, przybliÂŋa siÃŠ, okropna, bezzÃŠbna,
oto jej szkielet sunie obok, mija go!.. ZbliÂŋa siÃŠ teraz obojÃŠtna do
ÂģoÂŋa... nachyla nad konajÂącym...

- Ha-ha-ha!.. ha-ha-ha!.. ha-ha-ha!.. - wstrzÂąsa Âķcianami pokoju - oto
Âķmiech jej straszny!.. RzÃŠÂŋenie konajÂącego odpowiada mu echem coraz
przeraÂžliwiej, gÂģoÂķniej... Ponuro jÃŠczy on, skarÂŋy siÃŠ, miota !..

- BoÂŋe!.. BoÂŋe!.. Co... to? Co... to? - krzyknÂąÂģ Krasnostawski, schwyciÂģ
siÃŠ za gÂģowÃŠ, zadygotaÂģ raz jeszcze i porwawszy ze stoÂģu dzwonek -
wybiegÂģ.

W milczeniu powszechnego uÂķpienia rozlegÂģ siÃŠ niebawem rozpaczliwy
dÂžwiÃŠk pokojowego dzwonka, wstrzÂąsnÂąÂģ murami !..

Gowartowski tymczasem czyniÃĶ poczÂąÂģ teraz rÃŠkami jakieÂķ szalone ruchy,
gwaÂģtownie odpÃŠdzaÂģ coÂķ, broniÂģ siÃŠ przed kimÂķ, jÃŠczaÂģ jeszcze
donoÂķniej, chwytaÂģ powietrze, bezustannie charczaÂģ..

Bieganie napeÂģniÂģo niebawem dom caÂģy. Garstka domownikÃģw i sÂģuÂŋby w
kilka chwil pÃģÂžniej napeÂģniÂģa pokÃģj dogorywajÂącego czÂģowieka. Ostatnia
przyszÂģa staruszka, klucznica, z gromnicÂą w rÃŠku.

ÂŊaÂģobnÂą ÂķwiecÃŠ zapalono poÂķpiesznie i uklÃŠkli wszyscy. Krasnostawski
przy samem ÂģoÂŋu, trzymajÂąc w dÂģoni rÃŠkÃŠ pana Januarego.

ChÂģodÂģa mu ona w palcach coraz bardziej; stopniowo, powoli, charczenie,
jÃŠki, rÃģwnieÂŋ ustawaÂģy, ucichÂģy wreszcie...

Skupione milczenie komnaty, zamagnetyzowane wyczekiwaniem, trwogÂą,
przerwaÂģ szelest, dla ucha prawie niedosÂģyszalny. Ostatnie w tej chwili
ziemskie westchnienie czÂģowiecze ulatywaÂģo z piersi starca - mknÃŠÂģo w
zaÂķwiaty...

- SkoÃączyÂģ... - szepnÂąÂģ Krasnostawski. WÂķrÃģd klÃŠczÂących rozlegÂģ siÃŠ
pÂģacz... Gdzieniegdzie pÂģomyk zapalonej gromnicy oÂķwietliÂģ ponuro
ÂŋÃģÂģtawÂą plamÂą Âķciany, sprzÃŠty i szyby komnaty, drgaÃĶ zaczÂąÂģ bÂģyskotliwy
po twarzach klÃŠczÂących ludzi.

PoczÃŠto siÃŠ ÂŋegnaÃĶ poboÂŋnie...

WspÃģlna, cicha, a peÂģna gÂģÃŠbokiej wiary prostych dusz modlitwa, z wolÂą
NajwyÂŋszego godzÂąca siÃŠ, pokorna, napeÂģniÂģa mury pokoju, i aÂŋ do stÃģp
StwÃģrcy-Pana uleciaÂģa skrzydlata - wzniosÂģa siÃŠ tam, gdzieÂķ wysoko, w
Âķlad za zagadkowÂą drogÂą duszy zmarÂģego, jakby mu niebo otworzyÃĶ
pragnÃŠÂģa.


---------



PokraÂķniaÂģe, czerwono-zÂģote dzikiego wina liÂķcie, pnÂące siÃŠ po biaÂģych
Âķcianach gowartowskiego dworu, zaglÂądajÂą przez otwarte okno do maÂģego
gabinetu, obitego kirem, a ruszane z lekka wietrzykiem, koÂģyszÂą siÃŠ w
promieniach jesiennego sÂģoÃąca, powiew zaÂķ zefiru delikatnym dreszczem
przebiega rÃģwnieÂŋ po rzÃŠdzie ÂŋÃģÂģtawych u Âķwiec pÂģomykÃģw, palÂących siÃŠ
wokoÂģo katafalku, ginÂącego w zieleni cieplarnianych kwiatÃģw.

ObciÂķniÃŠty w ubranie czarne, wytworny - pan, nawet tu, za Âŋycia progiem,
na podwyÂŋszeniu leÂŋy January Gowartowski...

ZesztywniaÂģe palce jego trzymajÂą kurczowo w dÂģoni krucyfiks, zaczesany
starannie wÂąs mlecznosiwy, sumiasty, polski, odbija piÃŠknie na biaÂģem,
jak marmur, obliczu starca, a twarz ta, zadum peÂģna, pogrÂąÂŋonÂą byÃĶ tylko
siÃŠ zdaje w gÂģÃŠbokim, cichym Âķnie.

Kamienny to sen!.. Sen zaÂķwiatÃģw, wiecznoÂķci, zagadki bytu i ÂķwiadomoÂķci
prawdopodobnie tego, o co w dumie swej pokorny, rozbiÃĶ siÃŠ musi rozum
ludzki; sen straszny - obojÃŠtny na wszystko dokoÂģa!..

I niczem juÂŋ sÂą dla niego sprawy tego padoÂģu; niczem troski, cierpienia
ziemskie i niepokoje, niczem radoÂķnie igrajÂące po pokoju sÂģoÃące - niczem
wreszcie boleÂķÃĶ i smutek klÃŠczÂącej u stÃģp katafalku, sÃŠdziwej
kobiety-siostry!..

PrzybyÂģa w przeddzieÃą marszaÂģkowa Warnicka, drÂŋÂącemi, zbielaÂģemi usty
szepcze teraz modlitwy, z Ãģcz jej zmÃŠczonych co minut parÃŠ upada Âģza
cicha, a wzrok z boleÂķciÂą tÂģumionÂą wpatruje siÃŠ w rysy ukochane.

I modli siÃŠ znÃģw pokorna!..

Lica Gowartowskiego bowiem nic nie mÃģwiÂą zupeÂģnie !.. SpokÃģj i martwota
nieziemska wyryte sÂą na nich, a pogoda tylko jakaÂķ nieuchwytna, cicha,
ÂķwiadczyÃĶ siÃŠ zdaje, Âŋe nie czuje on juÂŋ nic, a w kaÂŋdym razie, iÂŋ
doczeÂķnie na pewno nie cierpi juÂŋ wcale.

- MÃģdlcie siÃŠ, pÂģaczcie... przyjdÂžcie - odejdÂžcie... zakopcie w
ziemiÃŠ... RÃģbcie, co chcecie - wszystko mi jedno!.. - mÃģwiÂą sobÂą
wyraÂžnie zesztywniaÂģe czÂģonki zmarÂģego.

A tymczasem przez otwarte okno do ciasnego naroÂŋnego pokoju wpadajÂą,
igrajÂą coraz radoÂķniej promienie sÂģoÃąca, pÂģynÂą jakieÂķ dalekie z pÃģl
pieÂķni, pogwary - oddalone Âŋyciowe echa...

Babiego lata niÃĶ wpada tu z wietrzykiem i osiada cicho na bujnej siwej
czuprynie zmarÂģego... W tej samej chwili drzwi od komnatki odmykajÂą siÃŠ
ostroÂŋnie i do pokoju wsuwa siÃŠ rosÂģy, siwiejÂący juÂŋ mÃŠÂŋczyzna...

To ÂĢadyÂŋyÃąski. I on, przygnany strasznÂą wieÂķciÂą choroby groÂžnej, podÂąÂŋyÂģ
do przyjaciela lat mÂģodych, przybywszy jednak - za pÃģÂžno.

Twarz jego, zazwyczaj pogodna, ironiczna, wyraÂŋa w tej chwili bÃģl
niekÂģamany. ZbliÂŋa siÃŠ milczÂąco, opatruje pÂģomyki Âķwiec, przestawia
kwiaty, a poprawiwszy poduszkÃŠ - zrzuca z gÂģowy Gowartowskiego swawolnÂą
niÃĶ jesieni, i uklÂąkÂģszy, gÂģowÃŠ opiera o katafalk, w bolesnej zadumie.

Mija tak dÂģuga chwila.

Poczem drzwi skrzypiÂą znowu, na progu ukazuje siÃŠ dorodna
Krasnostawskiego postaÃĶ. ObjÂąwszy wzrokiem pokÃģj i znajdujÂące siÃŠ w nim
osoby, wzdycha ciÃŠÂŋko, nastÃŠpnie zaÂķ zbliÂŋa siÃŠ do ÂĢadyÂŋyÃąskiego i
opiera lekko swÂą rÃŠkÃŠ na jego ramieniu. PotrzÂąsa niem delikatnie raz,
drugi...

Za trzeciem dopiero dotkniÃŠciem budzi siÃŠ ÂĢadyÂŋyÃąski z bolesnego
zamyÂķlenia i unosi gÂģowÃŠ..

- A, to pan? - pyta cicho - cÃģÂŋ to?...

Jakby w odpowiedzi jednoczeÂķnie do pokoju wpada wyraÂžnie oddalony
jeszcze nieco dÂžwiÃŠk dzwonkÃģw, i zgÂģuszony gdzieÂķ po sioÂģa drodze,
daleki tÃŠtent i turkot kÃģÂģ powozu.

I w Âķlad za tem szeptem na pytanie pana Emila odpowiada Krasnostawski.

- Ze stacyi konie wracajÂą... O ile wzrok mnie nie myli, ktoÂķ jest w
faetonie... Zdaje mi siÃŠ, Âŋe to - oni...

ÂĢadyÂŋyÃąski, sÂģuchajÂąc go uwaÂŋnie, juÂŋ powoli powstaÂģ byÂģ z klÃŠczek.

- MoÂŋe szanowny pan dobrodziej bÃŠdzie tak Âģaskaw wyjÂķÃĶ na ganek -
ciÂągnie dalej Krasnostawski. - PaniÂą marszaÂģkowÃŠ - tu zniÂŋa gÂģos jeszcze
bardziej - fatygowaÃĶ nie wypada... Ja zaÂķ pana DzierÂŋymirskiego nie
znam... A tu, do wiadomoÂķci zgonu...

- Tak, tak! - przerywa pan Emil, - dobrze, mÃģj panie, idÃŠ... Ale prawda
- zatrzymuje siÃŠ - trzeba uprzedziÃĶ marszaÂģkowÃŠ, bo siÃŠ biedaczka
wystraszy.

ÂĢadyÂŋyÃąski pochyla siÃŠ ku klÃŠczÂącej pani Melanji i szeptem coÂķ jej
przekÂģada.

WpÃģÂģprzytomnie sÂģucha go marszaÂģkowa Warnicka, po chwili zaÂķ wstaje i ze
smutkiem bezbrzeÂŋnym, wzdycha kilkakrotnie...

JednoczeÂķnie dwaj mÃŠÂŋczyÂžni wychodzÂą szybko, oddalony bowiem przed
chwilÂą jeszcze turkot pojazdu wstrzÂąsa juÂŋ oto murami domu i powÃģz snaÃĶ
zajeÂŋdÂŋa Âķpiesznie na dziedziniec. OdgÂģos dzwonkÃģw donoÂķnie przerywa
martwÂą ciszÃŠ... PowÃģz staje.

A nastÃŠpnie, aÂŋ tu, popod stopy umarÂģego czÂģowieka niewyraÂžne jakieÂķ
zgÂģuszone dochodzÂą gÂģosy i szmery...

Nagle, o milczÂące Âķciany paÂģacu obija siÃŠ krzyk kobiecy bolesny,
straszny, oraz stÂģumiony jeszcze oddaleniem jÃŠk rozpaczliwy. W Âķlad za
tem rozlegajÂą siÃŠ kroki, coraz szybsze, bliÂŋsze, a pÃģÂžniej juÂŋ caÂģkiem
donoÂķnie tym razem, szelest sukni i Âģkanie.

Jeszcze chwila...

I cisza pokrytego kirem, tonÂącego w sÂģoÃącu i gromnic Âķwietle, zakÂątka,
sfinksowy, dumny majestat Âķmierci brutalnie przerywanym zostaje.

Drzwi roztwierajÂą siÃŠ nerwowo, ruchem gwaÂģtownym, od silniejszego prÂądu
powietrza gaÂķnie przy katafalku Âķwiec kilka, i do pokoju wbiega ubrana w
podrÃģÂŋne szaty, pÂģaczÂąca Ola...

Za niÂą, ukazuje siÃŠ Âķniade spokojne oblicze DzierÂŋymirskiego i wytworna
sylwetka jego.

JednoczeÂķnie murami komnaty wstrzÂąsa krzyk bÃģlu, rozpaczy, a zarazem
haÂģas drugorzÃŠdny jakiÂķ, inny...

To Ola juÂŋ na kolanach... Obejmuje ona ramionami zimne, martwe ciaÂģo
rodzica, odtrÂąciwszy rÃģwnoczeÂķnie niebacznie przeszkadzajÂące jej wysokie
srebrne lichtarze, z chrzÃŠstem padajÂące w tej samej chwili na ziemiÃŠ...

KtoÂķ schyla siÃŠ poÂķpiesznie i opodal ustawia je ponownie...

Tymczasem krzyk beznadziejnego cierpienia wydziera siÃŠ z ust Oli.

- Tato !... tatusiu !.. przebacz!.. - woÂģa mÂģoda kobieta, pÂģaczÂąc, wijÂąc
siÃŠ z rozpaczy. - Ojcze!.. ojczulku!.. przebacz!.. - koÃączy w Âģkaniu,
szlochajÂąc.

Na dÂžwiÃŠk sÂģÃģw ostatnich chmura osiada na wyniosÂģem czole Romana.

- TyÂķ winien takÂŋe!.. ty rÃģwnieÂŋ!.. To dzieÂģo takÂŋe twoje! - szepce mu
coÂķ w duszy w tej chwili i instynktownie blednie, pochyla siÃŠ i klÃŠka po
drugiej stronie katafalku.

A Ola Âķciska, caÂģuje teraz rÃŠce, twarz i zimne czoÂģo starca, oblewa je
Âģzami, wÂģosy ojcowskie pieÂķci i tuli swÂą gÂģowÃŠ do serca, co biÃĶ juÂŋ na
zawsze przestaÂģo!..

- Ty nie umarÂģeÂķ - szepce - ty Âķpisz tylko!.. ty nie umarÂģeÂķ!.. -
powtarza uparcie. - To byÃĶ nie moÂŋe - nie moÂŋe!!..

PowstaÂģa z klÃŠczek marszaÂģkowa Warnicka podtrzymuje wijÂącÂą siÃŠ w bÃģlu
kobietÃŠ z jednej strony - z drugiej opiekuÃączo podpiera jÂą ÂĢadyÂŋyÃąski.

Wszystkim Âģzy krÃŠcÂą siÃŠ w oczach, jeden Roman tylko nieczuÂģym byÃĶ siÃŠ
zdaje pozornie, ale twarz jego kredowo - blada i brwi ÂķciÂągniÃŠte
ÂķwiadczÂą, iÂŋ i on, w tej chwili przynajmniej - cierpi. KlÃŠczy wciÂąÂŋ
nieruchomo, myÂķli...

Poza nim, Âķwiadek niemy tej sceny, stoi Krasnostawski, wzruszony,
bezradny. Opodal stary lokaj domowy patrzy osowiaÂģy.

- ZÂģoty tatuniu !!.. zÂģoty !!.. - woÂģa znÃģw Ola, proszÂąco, bÂģagalnie; z
przerwami maÂģemi, jÃŠkliwy, przeplatany Âģkaniem, odzywa siÃŠ bezustannie
gÂģos cÃģrki-sieroty, a echo jego pÂģynie przez okno w dal, do parku, na
step i pola!..

I za gÂģosem zrozpaczonej jedynaczki, hejnaÂģem wspÃģlnym pÂģakaÃĶ, ÂģkaÃĶ oto
zdajÂą siÃŠ stare drzewa parku; szumem swych liÂķci drobnych brzoza nad
wodÂą wieÂķÃĶ tÃŠ powtarza dalej, pÂģaczÂąc sama, a jÃŠk boleÂķci, podchwycony
akordami przyrody, pÂģynie, pÂģynie w dal...

I wszystko, zda siÃŠ teraz, za panem swym boleje !..

A wiÃŠc i staw, ÂķniÂący fali swej szmerem, i Âģany, i polne kwiecie, i
step, strzÂąsajÂący z traw swych niby Âģzy Âŋalu - drobne kropelki rosy...

Jeden tylko umarÂģy, jak gÂģaz nieczuÂģym jest na jÃŠk, bÃģl swego dziecka.

Lecz czyÂŋ to zÂģudzenie?..

Pod pocaÂģunkami przed chwilÂą i ÂģzÂą jedynaczki, zdawaÂģo siÃŠ, Âŋe oto znika
z alabastrowego czoÂģa starca gÂģÃŠboka, zastygÂģa tam zmarszczka, i caÂģkiem
juÂŋ teraz pogodne, obojÃŠtne, Âķni ono dalej bez koÃąca...

MoÂŋe dusza z poza stref Âķwiata niewidzialna zabÂģÂąkaÂģa siÃŠ jeszcze tutaj
przed dalszÂą w wiecznoÂķÃĶ zagadkowÂą wÃŠdrÃģwkÂą?.. A moÂŋe trup sÂģyszaÂģ
jeszcze ?

KtÃģÂŋ wie? ktÃģÂŋ zgadnie?

- Ojcze!.. ty Âŋyjesz!!.. tato... tatusiu!.. Biedna ja... biedna...
nieszczÃŠÂķliwa... - bezzmiennie; tylko coraz ciszej i ciszej, rozlega siÃŠ
dalej u stÃģp starca woÂģanie Oli, w spazmach ÂģkaÃą bolesnych, bezsilne,
straszne w swej grozie, bÃģlu - coraz beznadziejniejsze.

- Tatuniu!!.. Ta... tu... niu!.. - kona wreszcie krzyk mÂģodej kokiety...
Milknie, oddany echem parku, pogwarami sioÂģa i pÃģl szerokich...
pÃģÂģomdlaÂģÂą i sÂģabÂą ÂŋonÃŠ wynosi poÂķpiesznie na rÃŠkach DzierÂŋymirski z
powleczonej kirem komnaty.

Wystraszeni podÂąÂŋajÂą za nim wszyscy...

To Âŋycie juÂŋ ze ÂķmierciÂą walczyÃĶ poczynaÂģo. PrzepotÃŠÂŋne w swej sile, nie
lubiÂące, by zapominano o niem, odrywaÂģo w tej chwili despotycznie od
nieboszczyka, w skupieniu otaczajÂących go dotÂąd ludzi. Troska o Âŋywym
wziÃŠÂģa gÃģrÃŠ!..

W promieniach radosnych jesiennego sÂģoÃąca, w ciszy, grajÂącej tylko
powaÂŋnym szumem drzew ogrodu - w chwilowym nieÂģadzie wpÃģÂģ przygasÂģych
Âķwiec i poodsuwanych kwiatÃģw, niewzruszony w swym majestacie Âķmierci -
umarÂģy pozostaÂģ sam.


***


Od pogrzebu Januarego Gowartowskiego minÃŠÂģo dni kilka.

W pogrÂąÂŋonym juÂŋ we Âķnie paÂģacu w Gowartowie paliÂģo siÃŠ jeszcze ÂķwiatÂģo
w jednym pokoju, rzucajÂąc w noc ciemnÂą promieÃą jaskrawy przez okienne
szyby.

W kancelaryjnym gabinecie dawnego pana, a dziÂķ sypialni nowego
dziedzica, DzierÂŋymirskiego, on sam, znuÂŋony dniem minionym, a nader
dlaÃą obfitym w niezwykÂģe zdarzenia, kÂģadÂģ siÃŠ do snu i z wolna rozbieraÂģ
leniwie.

Na stoliku obok ÂģÃģÂŋka staÂģa odkorkowana butelka szampana i kieliszek
wysoki, z krysztaÂģu, oraz odemkniÃŠte pudeÂģko cygar.

Roman po chwili zapaliÂģ jedno z nich, nalaÂģ sobie wina i wypiÂģ haustem
jeden kielich, poczem zmÃŠczony, wsunÂąwszy siÃŠ pod koÂģdrÃŠ, zgasiÂģ
ÂķwiatÂģo.

OdetchnÂąÂģ parÃŠ razy gÂģoÂķno, z ulgÂą, przeciÂągnÂąÂģ siÃŠ, aÂŋ zatrzeszczaÂģo
staroÂķwieckie ÂģoÂŋe, ziewnÂąÂģ smakowicie, zaciÂągnÂąwszy siÃŠ zaÂķ wyborowem
cygarem, myÂķleÃĶ poczÂąÂģ o ukoÃączonym dniu dzisiejszym, a przeÂģomowym w
dotychczasowem Âŋyciu jego.

DziÂķ to bowiem odbyÂģo siÃŠ otwarcie testamentu nieboszczyka.

Stosownie do woli zmarÂģego, cÃģrka jego stawaÂģa siÃŠ jedynÂą
spadkobierczyniÂą kilkakroÃĶstotysiÃŠcznego majÂątku...

DzierÂŋymirski powtÃģrnie wyciÂągnÂąÂģ siÃŠ z luboÂķciÂą w szerokiem,
szeleszczÂącem poÂķcielÂą ÂģoÂŋu.

- Tak, kilkakroÃĶ-stoty-siÃŠcz-nego... - szepnÂąÂģ do siebie z zadowoleniem.
UÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ... Dwa dni temu jeszcze, jadÂąc tu, a przeczuwajÂąc zgon
ojca Oli, - byÂģ pewnym niemal, iÂŋ on cÃģrkÃŠ za nieposÂģuszeÃąstwo
wydziedziczyÂģ.

JuÂŋ dnia nastÃŠpnego po przybyciu do Gowartowa przyjemnie bardzo rozwiaÂģy
siÃŠ jego trwogi; wzruszonej opowiadaniem o ostatnich chwilach pana
Januarego cÃģrce, w obecnoÂķci Romana, wrÃŠczyÂģ byÂģ Krasnostawski podarty
wÂģasnorÃŠcznie przez umierajÂącego ojca testament.

On zaÂķ, pomimo to, wÂątpiÂģ jeszcze... BaÂģ siÃŠ otwarcia ostatniej woli
nieboszczyka, zÂģoÂŋonej oficyalnie u notaryusza; i tutaj zdawaÂģ siÃŠ
przeczuwaÃĶ podstÃŠp jakiÂķ moÂŋe i przykrÂą niespodziankÃŠ.

DziÂķ wreszcie pierzchÂģy bezpowrotnie niepokoje ostatnie. Z niÂą uciekaÂģ
rÃģwnieÂŋ strach bliskiego bezpieniÃŠÂŋnego jutra, ktÃģre czekaÂģo naÃą,
czyhaÂģo z wydaniem ostatnich paru tysiÃŠcy, pozostaÂģych z poprzedniej
fortunki, Âŋyciem nad stan przez lat trzy lekkomyÂķlnie wydanej.

Tu DzierÂŋymirski uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ szydersko.

Nie, stanowczo, pieniÂądz do niego siÃŠ garnie!.. Ten, ktÃģry posiadaÂģ
dotÂąd, choÃĶ wygrany, paliÂģ go czÃŠstokroÃĶ, pomimo wszystko,
przypomnieniem przeszÂģoÂķci. Sofizmatami wtÂģumiaÂģ w siebie wspomnienia
gryzÂące, lecz jednoczeÂķnie i instynktownie jakby rozrzucaÂģ, pozbawiaÂģ
siÃŠ grosza, tam, gdzieÂķ na dnie duszy wÂģasnej, choÃĶ nie przyznawaÂģ siÃŠ
pozornie do tego, rad nawet bÃŠdÂąc, iÂŋ zÂģoto wÂątpliwe szÂģo - nikÂģo...

Jakby otrzÂąsajÂąc siÃŠ z tego samopoczucia, DzierÂŋymirski poruszyÂģ siÃŠ
niespokojnie i powrÃģciÂģ myÂķlÂą do teraÂžniejszoÂķci miÂģej.

On i Ola - wszak to jedno. DziÂķ zatem, pomimo praw miejscowych, de
facto, stawaÂģ siÃŠ panem okazaÂģej i paÃąskiej, wÂģasnej fortuny.

I pokryta, stÂģumiona waÂŋnoÂķciÂą chwili, smutkiem Oli, oraz caÂģego domu -
przez dzieÃą caÂģy - teraz dopiero, w ciszy uÂķpienia paÂģacu, w czterech
Âķcianach sypialni, rozsadzaÃĶ poczÃŠÂģo DzierÂŋymirskiemu piersi egoistyczne
zadowolenie wewnÃŠtrzne.

Szczerze ÂŋaÂģowaÃĶ zmarÂģego Roman w istocie nie mÃģgÂģ. Poza innemi cechami
charakteru dodatniemu i miÂģemi, arystokrata z przekonaÃą, nieprzystÃŠpny i
dumny wzglÃŠdem tych, ktÃģrych pragnÂąÂģ trzymaÃĶ od siebie z daleka, takim
tylko, a nie innym, okazaÂģ siÃŠ nieÂŋyjÂący pan January, w stosunku do
dzisiejszego swego ziÃŠcia.

DzierÂŋymirski nie bolaÂģ wiÃŠc wcale nad stratÂą teÂķcia swego... Teraz zaÂķ,
powoli palÂąc cygaro, myÂķl jego, przesunÂąwszy siÃŠ obojÃŠtnie po wypadkach
Âķmierci pana Januarego i jego pogrzebu, zatrzymujÂąc siÃŠ przy tych
zdarzeniach tylko ze wzglÃŠdu na boleÂķÃĶ drogiej mu Oli - swobodna,
pomykaÂģa obecnie chyÂŋo w przyszÂģoÂķÃĶ.

Od jutra staje siÃŠ panem!.. BÃŠdzie administrowaÂģ dobra, zbieraÂģ
dochody...

I Romana upajaÂģo to jutro!..

Lat temu parÃŠ skromny student, korepetytor bez grosza przy duszy, Âžle
odziany, odÂŋywiany - biedny... PÃģÂžniej zrzÂądzeniem losu Âķlepego
wÂģaÂķciciel sumki pokaÂžnej grosza... DziÂķ dziedzic, pan caÂģÂą, gÃŠbÂą!..

- Do dyaska !.. - mruknÂąÂģ DzierÂŋymirski i uÂķmiechnÂąwszy siÃŠ z
zadowoleniem, musiaÂģ przyznaÃĶ jednak, Âŋe Âķwiat nie tak zÂģy i nic nie
wart, jak nazywaÂģ go ongi, w pesymizmu chwilach, i Âŋe Âŋycie czasami bywa
wcale miÂģem.

- I cÃģÂŋ mogÂą o mnie zÂģego powiedzieÃĶ ludzie, Âķwiat caÂģy? - rezonowaÂģ
dalej w myÂķlach swych Roman.

- Nic zupeÂģnie. O zgubie niezwrÃģconej wszak nikt nic nie wie, kaÂŋdy zaÂķ
znajÂący mnie przedtem, gdy dziÂķ mnie spotka, powie tylko z przekonaniem:
Zuch, poradziÂģ sobie w Âŋyciu!..

- A jak? ktÃģÂŋ o to pytaÃĶ bÃŠdzie...

DzierÂŋymirski, poczuwszy znÃģw pragnienie, w pÃģÂģÂķwietle pokoju odnalazÂģ
kieliszek i butelkÃŠ szampana, ktÃģrÂą, powodowany jakimÂķ dziecinnym wprost
kaprysem, przyniÃģsÂģ sam sobie wieczorem z "wÂģasnej" piwnicy; nalawszy
wina, napiÂģ siÃŠ chciwie.

RadoÂķÃĶ zaÂķ jego wewnÃŠtrzna, poza egoistycznÂą samowiedzÂą przyszÂģego bytu,
miaÂģa rÃģwnieÂŋ na jego obronÃŠ, przyznaÃĶ naleÂŋy, i szlachetniejszÂą
podstawÃŠ.

- Teraz bÃŠdÃŠ miaÂģ na to, by oddaÃĶ to, co znalazÂģem - mÃģwiÂģ sobie wÂģaÂķnie
w tej chwili, trzymajÂąc machinalnie w rÃŠku wysoki krysztaÂģowy kielich od
wina, a w myÂķlach bezwiednie i niejasno zarazem ukÂģadaÂģ juÂŋ wzglÃŠdem
tego plany na przyszÂģoÂķÃĶ.

- Ukrytym celem Âŋycia mego bÃŠdzie znaleÂžÃĶ, odszukaÃĶ koniecznie
zagadkowego wÂģaÂķciciela zgubionych dwudziestu siedmiu tysiÃŠcy - szeptaÂģ
cicho Roman do siebie, - a oddawszy mu jego pieniÂądze, oczyÂķciÃĶ siÃŠ w
ten sposÃģb z plamy przeszÂģoÂķci!..

- MuszÃŠ jÂą zmazaÃĶ! Czystym byÃĶ muszÃŠ!.. - z siÂģÂą powtÃģrzyÂģ gÂģoÂķniej. -
ChoÃĶbym miaÂģ Âķwiat z posad poruszyÃĶ! - dokoÃączyÂģ z mocÂą i umilkÂģ, a
rÃģwnoczeÂķnie w piersiach jego zapalaÂģa siÃŠ teraz jakaÂķ gorÂączka czynu.

Zdawszy zaÂķ sobie natychmiast sprawÃŠ z tego stanu swego, DzierÂŋymirski
poruszyÂģ siÃŠ w poÂķcieli swej niespokojnie.

- Tak, ja go znajdÃŠ! - mÃģwiÂģ sobie w myÂķli dalej. - ZnajdÃŠ, dla tego
choÃĶby, iÂŋ nie unikaÃĶ bojaÂžliwie, jak dotÂąd, ale ÂķmiaÂģo szukaÃĶ go bÃŠdÃŠ.
Ale... - tu Roman zatrzymaÂģ siÃŠ w myÂķlach, - ale, by dopiÂąÃĶ tego -
powtÃģrzyÂģ - wszak muszÃŠ wypÂģynÂąÃĶ na arenÃŠ szerszÂą Âķwiata!.. Bo przecieÂŋ
tu, choÃĶ bÃŠdÃŠ panem Gowartowa, nic przecie w tym wzglÃŠdzie uczyniÃĶ nie
zdoÂģam!..

- A wiÃŠc - gdzie ?.. - drÃŠczyÃĶ go, mÃŠczyÃĶ poczÃŠÂģo pytanie. DzierÂŋymirski
brwi zmarszczyÂģ.

PowtÃģrnie, znowu poczuÂģ w sobie jakÂąÂķ nieprzepartÂą chÃŠÃĶ czynu, a
rÃģwnoczeÂķnie zrozumiaÂģ nagle, Âŋe radoÂķÃĶ jego chwilowa, przelotna z
odziedziczenia majÂątku byÂģa sÂģomianym tylko ogniem!

Bo, rzeczywiÂķcie...

Ambicya bowiem, czasem Âžle umieszczona - pojÃŠta, lecz jedna i ta sama
zawsze, ktÃģra dotÂąd pchaÂģa go Âķlepo naprzÃģd, i teraz, choÃĶ zostaÂģ panem
i zdobyÂģ, czego pragnÂąÂģ, ukaÂŋe mu niewÂątpliwie inne znÃģw braki obecnego
poÂģoÂŋenia, "iÂķÃĶ" naprzÃģd kaÂŋe, wynieÂķÃĶ siÃŠ ponad drugich zachÃŠcaÃĶ bÃŠdzie
- nurtujÂąca, despotyczna - nie pozostawi go w spokoju!

WziÂąwszy zaÂķ jeszcze pod uwagÃŠ uÂķpiony wyrzut sumienia i chÃŠÃĶ zmazania
plamy z wÂģasnej uczciwoÂķci - przyszÂģoÂķÃĶ ta, przed chwilÂą jeszcze
wymarzona, idealna... juÂŋ teraz przed wzrokiem Romana pokrywaÂģa siÃŠ
cieniem.

Samowiedza powyÂŋsza pokryÂģa chmurÂą na chwilÃŠ piÃŠkne rysy
DzierÂŋymirskiego.

- Ha!.. zobaczymy!.. - rzekÂģ zupeÂģnie gÂģoÂķno, a wypiwszy do koÃąca
szampaÃąskie wino, postawiÂģ kielich na stole tak silnie, Âŋe lejkowaty,
delikatny, prysÂģ on i szczÂątki krysztaÂģu upadÂģy z brzÃŠkiem na ziemiÃŠ.

Pierwszym ruchem pana na Gowartowie byÂģo siÃŠgniÃŠcie po zapaÂģki, myÂķl zaÂķ
zapalenia Âķwiecy, by zebraÃĶ szkÂģo stÂģuczone, przemknÃŠÂģa mu przez gÂģowÃŠ.

PowstrzymaÂģ siÃŠ jednak i mruknÂąÂģ zcicha:

- Po co? Mam przecie na zawoÂģanie kamerdyra i dwÃģch lokai... SprzÂątnÂą
jutro...

Poczem, znuÂŋony myÂķlami, przytuliÂģ gÂģowÃŠ do poduszki, usiÂģujÂąc zasnÂąÃĶ.

--------------

CZÃÂĶÃ DRUGA




ByÂģa wiosna...

Od opisanych zdarzeÃą piÂąta juÂŋ z kolei tak samo urocza zawsze,
uÂķmiechniÃŠta i wesoÂģa - nowa wiecznie, w zieleni i blaskach wschodziÂģa
ona znowu nad Âķwiatem. PeÂģna w przyszÂģoÂķÃĶ wiary i nadziei krzepiÂģa
serca, rozjaÂķniaÂģa umysÂģy, siaÂģa po twarzach ludzkich uÂķmiechy radosne,
a rozogniajÂąc wyobraÂžniÃŠ, zmysÂģy - upajajÂąc swem tchnieniem, majowem,
ÂķwieÂŋem - szÂģa zwyciÃŠska, krÃģlewska, wspaniaÂģa...

Przez wpÃģÂģprzymkniÃŠte okno powiew jej, ÂģÂącznie z gÂģuchym gwarem ulic
wielkiego miasta, wdzieraÂģ siÃŠ do umeblowanego powaÂŋnie, obszernego
gabinetu, gdzie przy biurku okazaÂģem, a zarzuconem papierami, listami,
ksiÃŠgami i pismami, siedziaÂģ Roman DzierÂŋymirski i sÂģuchaÂģ mÃģwiÂącego coÂķ
do niego mÂģodego mÃŠÂŋczyzny.

Po chwili tenÂŋe umilkÂģ, w pokoju zapanowaÂģa cisza, zamykajÂąca snaÃĶ
powaÂŋnÂą i czas dÂģuÂŋszy toczÂącÂą siÃŠ rozmowÃŠ.

Roman zamyÂķlony, ujÂąwszy w dwa palce jakiÂķ papier, zÂģoÂŋony we czworo,
postukiwaÂģ nim machinalnie o amarantowe sukno biurka, przybysz zaÂķ
milczaÂģ, wpatrzony w niego - na odpowiedÂž czekaÂģ cierpliwie, bawiÂąc siÃŠ
tymczasowo trzymanem w rÃŠku noÂŋem do rozcinania.

GoÂķÃĶ nieznajomy byÂģ niskiego wzrostu; twarz miaÂģ myÂķlÂącÂą, ruchliwÂą i
zmiennÂą, caÂģa zaÂķ jego powierzchownoÂķÃĶ, wyraÂžnie zdradzaÃĶ siÃŠ zdawaÂģa,
kogoÂķ ze sfer finansÃģw, lub przemysÂģu.

PrzeniÃģsÂģszy niebawem wzrok z twarzy DzierÂŋymirskiego na otaczajÂące go
sprzÃŠty w gabinecie, pobieÂŋnie przyglÂądaÃĶ mu siÃŠ zaczÂąÂģ.

RzuciÂģ wiÃŠc okiem na stojÂący opodal stÃģÂģ duÂŋy, przykryty zielonem
suknem, a przeznaczony zapewne do sesyi i narad, na otaczajÂące go
fotele, skÃģrÂą kryte, na dwie, szafy ksiÂąÂŋek, zegar - cacko staroÂŋytne;
spojrzaÂģ na parÃŠ konsol, stolikÃģw, i innych zbytkownych gracikÃģw -
wreszcie, zniecierpliwiony dÂģuÂŋszem milczeniem gospodarza, zagadnÂąÂģ:

- Zatem... panie prezesie?

DzierÂŋymirski ocknÂąÂģ siÃŠ, i juÂŋ otwieraÂģ wÂģaÂķnie usta, by coÂķ odrzec,
lecz zatrzymaÂģ siÃŠ nagle, drzwi bowiem skrzypnÃŠÂģy, i wszedÂģ lokaj,
trzymajÂąc duÂŋy list na tacy.

- JakiÂķ pan to przyniÃģsÂģ, czekaÂģ bardzo dÂģugo, - objaÂķniÂģ, - w koÃącu
kazaÂģ mi list oddaÃĶ jaÂķnie panu, a sam poszedÂģ...

- Przepraszam pana!.. - rzuciÂģ Roman goÂķciowi swemu - pan pozwoli,
nieprawdaÂŋ? - i rozerwaÂģ kopertÃŠ przyniesionego pisma.

SpojrzaÂģ na ÃĶwiartkÃŠ papieru formatu handlowego, z kilkunastoma tylko
wierszami, pisanymi czytelnie na maszynie, i kilkoma hieroglifami
podpisÃģw.

Lokaj znikÂģ tymczasem, a, jednoczeÂķnie DzierÂŋymirski, skoÃączywszy
czytanie, ponownie zwrÃģciÂģ siÃŠ do goÂķcia swego, lecz i tym razem znowu
przeszkodzono mu.

KtoÂķ pukaÂģ do drzwi dyskretnie.

- ProszÃŠ!.. - rzekÂģ Roman gÂģoÂķno.

Drzwi roztworzyÂģy siÃŠ szybko. Do gabinetu wszedÂģ mÂģodzieniec bardzo
wysoki, ubrany modnie, o powierzchownoÂķci wytwornej i paÃąskiej, oraz
ruchach naturalnych, swobodnych, nerwowych nieco tylko i zbyt prÃŠdkich.

Przeprosiwszy poÂķpiesznie siedzÂącego przemysÂģowca, DzierÂŋymirski zerwaÂģ
siÃŠ na widok wchodzÂącego.

- Pardon... mille fois... pardon!.. Kochany prezesie, sÂģÃģwko tylko jedno
- mÃģwiÂģ juÂŋ tymczasem przybyÂģy, a ujrzawszy powstajÂącego instynktownie
goÂķcia, doÂķÃĶ grzecznie rzuciÂģ w jego stronÃŠ.

- Przepraszam bardzo, stokrotnie... pana... sekundÃŠ tylko!.. - ujÂąwszy
zaÂķ ramiÃŠ DzierÂŋymirskiego, nachyliÂģ siÃŠ ku niemu, odprowadziÂģ dalej
nieco i pÃģÂģgÂģosem mÃģwiÃĶ poczÂąÂģ coÂķ, z ÂŋywoÂķciÂą i gestykulacyÂą, stojÂąc z
nim razem poÂķrodku gabinetu.

Po chwili, odprowadzony aÂŋ do drzwi, z atencyÂą wyraÂžnÂą, poÂŋegnaÂģ siÃŠ
serdecznie z Romanem i zniknÂąÂģ za portyerÂą i drzwiami.

DzierÂŋymirski tymczasem powracaÂģ juÂŋ do goÂķcia swego, a przeprosiwszy go
raz jeszcze, dodaÂģ na pozÃģr niedbale:

- To wÂģaÂķnie ksiÂąÂŋÃŠ-ordynat B... nie zna pan?... MiaÂģ do mnie interes
bardzo pilny... Tu znÃģw - wskazaÂģ na otrzymanÂą przed chwilÂą
korespondencyÃŠ, - zaproszenie na ogÃģlne zebranie akcyonaryuszÃģw jednej z
naszych kolei. DziÂķ mam piÃŠÃĶ sesyj... - ciÂągnÂąÂģ dalej w tym samym tonie,
- tam - uczyniÂģ gÂģowÂą niewyraÂžny ruch ku drzwiom, - czeka masa
interesantÃģw... Wszystkie godziny dnia policzone...

- Wobec tego - zatrzymaÂģ siÃŠ znowu Roman - nie wiem doprawdy - mÃģwiÂģ
zwolna - czy przyjÂąÃĶ mogÃŠ tak zaszczytny wybÃģr panÃģw... Po prostu nie
mam w ogÃģle czasu... Nie, nie mogÃŠ !

CieÃą przeszedÂģ po obliczu nieznajomego, chciaÂģ coÂķ zaprotestowaÃĶ, lecz
DzierÂŋymirski juÂŋ mÃģwiÂģ:

- Przykro mi tylko, iÂŋ panowie z tego powodu ambaras prawdopodobnie mieÃĶ
bÃŠdÂą... - zatrzymaÂģ siÃŠ chwilÃŠ i wskazaÂģ na trzymanÂą do niedawna, w rÃŠku
odezwÃŠ jednego z pierwszorzÃŠdnych akcyjnych towarzystw wÃŠglowych, w
ktÃģrej donoszono mu wÂģaÂķnie o wyborze go podczas ostatniego zebrania
akcyonaryuszÃģw na przewodniczÂącego w komisyi rewizyjnej.

- Lecz wyznaÃĶ muszÃŠ - ciÂągnÂąÂģ dalej i uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ przy tem z lekka, -
Âŋe nawet czynnoÂķÃĶ, proponowana mi przez panÃģw, zastaje mnie caÂģkiem nie
przygotowanym. Po prostu - tu po wargach Romana przemknÂąÂģ powtÃģrnie
uÂķmiech - dziedzina to rzeczy, dla mnie nie tak dokÂģadnie i zupeÂģnie
znanych... Terra incognita... - skÂģoniÂģ gÂģowÃŠ ruchem lekkim - stanowiska
podobnego nie miaÂģem jeszcze dotÂąd...

I DzierÂŋymirski zamilkÂģ na chwilÃŠ poczem swobodnie dorzuciÂģ:

- Ale! prawda... ZapomniaÂģem jeszcze powiedzieÃĶ szanownemu panu... Za
parÃŠ dni wyjeÂŋdÂŋam na czas dÂģuÂŋszy za granicÃŠ, dla wypoczynku.

Roman zatrzymaÂģ siÃŠ i pytajÂąco spojrzaÂģ na goÂķcia swego.

- O!.. to najmniejsza... - odparÂģ szybko przemysÂģowiec - czynnoÂķÃĶ
komisyi w roku bieÂŋÂącym wypada dopiero za miesiÃŠcy kilka, a odbywa siÃŠ w
ogÃģ1e nieczÃŠsto... Co zaÂķ do pierwszego punktu... rzecz to rÃģwnieÂŋ maÂģej
wagi...

- Nie chodzi nam bynajmniej o jednostkÃŠ tak dalece rutynowanÂą, -
przepraszam za wyraÂŋenie i mÂģody czÂģowiek uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ lekko - lecz o
czÂģowieka tych wpÂģywÃģw i stanowiska, oraz zaufania szerokich kÃģÂģ naszego
miasta, jakie pan prezes po paru latach zaledwie zdobyÃĶ sobie potrafiÂģ,
i ktÃģre niewÂątpliwie, rzec moÂŋna, posiada obecnie juÂŋ w zupeÂģnoÂķci...

DzierÂŋymirski teraz z kolei uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ na tak jasne postawienie
kwestyi.

RzeczywiÂķcie, lat temu kilka, gdy nieznany tu zgoÂģa jeszcze przybyÂģ
osiedliÃĶ siÃŠ w mieÂķcie, czyÂŋby ÂķniÂģo siÃŠ nawet komu przyjÂķÃĶ doÃą z tego
rodzaju propozycyÂą. BÂģysk zadowolenia miÂģoÂķci wÂģasnej przemknÂąÂģ w tej
chwili po licach DzierÂŋymirskiego.

- Nie traciÂģeÂķ czasu daremnie - mÃģwiÂģ mu wewnÃŠtrzny gÂģos i uczucie pychy
rozpieraÂģo piersi.

Milczeniu zalegÂģe przerwaÂģ tymczasem gÂģos przemysÂģowca.

- Zatem - rzecz zaÂģatwiona nieprawdaÂŋ? Pan prezes - przyjmuje?...

DzierÂŋymirski zawahaÂģ siÃŠ sekundÃŠ jeszcze, pochlebstwo jednak, podane
zrÃŠcznie, dziaÂģaÃĶ poczynaÂģo. ZdecydowaÂģ siÃŠ daÃĶ odpowiedÂž przychylnÂą.

- No... trudno!.. - wycedziÂģ z wolna, obojÃŠtnie i z pozornym przymusem.
Pomimo obowiÂązkÃģw i odpowiedzialnoÂķci, ktÃģre wkÂģadajÂą na mnie czynnoÂķci
i stanowisko przewodniczÂącego w komisyi, przyjÂąÃĶ juÂŋ chyba muszÃŠ!..

- WybÃģr panÃģw akcyonaryuszÃģw zresztÂą takiego zwiÂązku, jakiem jest
Towarzystwo panÃģw - tu Roman skÂģoniÂģ siÃŠ grzecznie w stronÃŠ goÂķcia
swego, a bÃŠdÂącego - ciÂągnÂąÂģ dalej - bez pochwaÂģ i przesady, w rozkwicie
obecnym jednem z pierwszorzÃŠdnych w kraju - zaszczyt mi tylko przynosi -
i DzierÂŋymirski w tem miejscu przemÃģwienia swego pochyliÂģ z lekka gÂģowÃŠ.
- Co zaÂķ do czynnoÂķci rewizyjnych, mam nadziejÃŠ rÃģwnieÂŋ - koÃączyÂģ - iÂŋ
chyba im podoÂģam, tymbardziej - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ tym razem nieco dumnie -
Âŋe zajÃŠÃĶ bardzo podobnych, choÃĶ tak rÃģÂŋnorodnych, piastujÃŠ od pewnego
czasu moc niezliczonÂą...

- O, naturalnie! - przyÂķwiadczyÂģ goÂķÃĶ skwapliwie, - zresztÂą przyjemnoÂķÃĶ
miaÂģem powiedzieÃĶ juÂŋ panu prezesowi w toku rozmowy dzisiejszej, Âŋe
zdaniem jest jednogÂģoÂķnem akcyonaryuszÃģw naszego Towarzystwa, iÂŋ w caÂģem
mieÂķcie nie ma formalnie nikogo, kto by lepiej od pana prezesa czynnoÂķÃĶ
wzmiankowanÂą objÂąÃĶ zdoÂģaÂģ.

DzierÂŋymirski na to znowu pochlebstwo nowe w milczeniu nisko pochyliÂģ
tylko gÂģowÃŠ i powstaÂģ z siedzenia.

GoÂķÃĶ jednoczeÂķnie z krzesÂģa zerwaÂģ siÃŠ szybko.

- DziÃŠkujÃŠ i uciekam, panie prezesie, czas - to pieniÂądz, a przysÂģowie
to nigdzie chyba lepiej, niÂŋ tutaj, zastosowanem byÃĶ nie moÂŋe.

- ProszÃŠ wyraziÃĶ tymczasowo moje podziÃŠkowanie panom z Rady
ZarzÂądzajÂącej,- odparÂģ uprzejmie DzierÂŋymirski. - W sprawie tej zresztÂą
wpadnÃŠ osobiÂķcie do biur Towarzystwa, przed mym wyjazdem.

- SÂģuga paÃąski!.. - rzuciÂģ jeszcze przybyÂģy w ukÂģonie i w Âķlad za tem
znikÂģ za drzwiami. DzierÂŋymirski krokiem miarowym przechadzaÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ
po pokoju.

- WiÃŠc i ta akcyjna spÃģÂģka wÃŠglowa - myÂķlaÂģ - obracajÂąca kapitaÂģami,
najpotÃŠÂŋniejszymi moÂŋe w kraju, ceniona, znana, wybraÂģa go rÃģwnieÂŋ! WiÃŠc
i oni doÃą przyszli! WpoÂķrÃģd siebie nie znaleÂžli nikogo, godniejszego, by
piastowaÃĶ urzÂąd, tak peÂģen zaufania!.. - w umyÂķle Romana bezustannie nad
innemi gÃģrowaÂģo wraÂŋenie wizyty ostatniej.

Duma wciÂąÂŋ rozsadzaÂģa mu piersi, uÂķmiech zadowolenia bÂģÂąkaÂģ siÃŠ po
ustach; Roman, zamyÂķlony, przebiegaÂģ ciÂągle swÃģj gabinet wielkimi
krokami.

Nagle rozmyÂķlanie to, tak wielce dlaÃą miÂģe, przerwane zostaÂģo wejÂķciem
lokaja.

- JakaÂķ nieznajoma pani w ÂŋaÂģobie chce widzieÃĶ siÃŠ z jaÂķnie panem -
zaanonsowaÂģ.

- Jak siÃŠ nazywa?

- Oto bilet, jaÂķnie panie...

DzierÂŋymirski wziÂąÂģ z rÂąk sÂģugi kartkÃŠ brystolu i przeczytaÂģ
wylitografowane na niej nazwisko; nic jednak nie powiedziaÂģo mu ono.

- ProÂķ! - rzekÂģ krÃģtko.

Lokaj wyszedÂģ, a DzierÂŋymirski zbliÂŋyÂģ siÃŠ z wolna do swego biurka i
usiadÂģ przed niem, spojrzawszy przy tem mimo woli na leÂŋÂące tam
porozrzucane papiery.

- A... prawda!.. - mruknÂąÂģ pÃģÂģgÂģosem do siebie i siÃŠgnÂąÂģ jednoczeÂķnie po
papier listowy, oraz kopertÃŠ.

Przed nim, jako wice - prezesem zakÂģadÃģw dobroczynnych, leÂŋaÂģ list
znanego w mieÂķcie i wpÂģywowego ksiÃŠcia S., z proÂķbÂą o umieszczenie w
jednym z przytuÂģkÃģw jakiegoÂķ schorzaÂģego biedaka.

Odpowiedzi przychylnej w tej sprawie - ktÃģrÂą dnia poprzedniego sam juÂŋ
zaÂģatwiÂģ osobiÂķcie - nie daÂģ jeszcze ksiÃŠciu; umoczywszy wiÃŠc piÃģro,
Roman poczÂąÂģ pisaÃĶ zamaszyÂķcie.

W tej samej chwili do komnaty wsunÃŠÂģa siÃŠ przysadzista, krÃŠpa postaÃĶ
czarno ubranej kobiety. MaÂģymi kroczkami podeszÂģa natychmiast do biurka
i przemÃģwiÂģa gÂģoÂķno:

- Przepraszam bardzo, Âŋe tak natarczywie...

DzierÂŋymirski, niezadowolony nieco, Âŋe mu tak z nagÂģa przerwano wÂątek
listu, spojrzaÂģ niechÃŠtnie z pod oka na nowo przybyÂģÂą.

Przed nim staÂģa kobieta lat piÃŠÃĶdziesiÃŠciu moÂŋe, o znÃŠkanych rysach,
ubrana nieco z staroÂķwiecka, doÂķÃĶ zresztÂą poza tem ukÂģadnej
powierzchownoÂķci.

- Niech pani spocznie, proszÃŠ... za chwilÃŠ sÂģuÂŋÃŠ! - rzekÂģ uprzejmie i
poczÂąÂģ pisaÃĶ znowu.

- Doprawdy nie rozumiem sama, jak oÂķmieliÂģam siÃŠ przyjÂķÃĶ tutaj, ale
szlachetnoÂķÃĶ, zacnoÂķÃĶ szanownego prezesa... - usÂģyszaÂģ znowu Roman.

Niecierpliwie tym razem wzniÃģsÂģ na przybyÂģÂą spojrzenie i przerwaÂģ jej
grzecznie, lecz sucho:

- Przepraszam. Jak widzi szanowna pani, chwilowo zajÃŠty jestem... Wszak
pani nie pilno?..

- O, nie... przeciwnie... Tylko...

Roman spuÂķciÂģ oczy i myÂķlÂące czoÂģo, oraz poczÂąÂģ pisaÃĶ dalej,
najspokojniej w Âķwiecie. W pokoju zalegÂģo milczenie, przerywane li tylko
zgrzytem piÃģra po papierze.

Gdy DzierÂŋymirski list skoÃączyÂģ, podniÃģsÂģ machinalnie oczy na
nieznajomÂą.

UÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ mimo woli; spotkaÂģ siÃŠ bowiem z dziwnie zabawnym i
uszczypliwym wyrazem jej twarzy, oraz wejrzeniem zÂģem i jakby obraÂŋonem,
ktÃģre pod niespodzianym wzrokiem jego zÂģagodniaÂģo jednak natychmiast,
przeistoczyÂģo siÃŠ w sÂģodkie i potulne, jak u baranka.

Zaadresowawszy list, DzierÂŋymirski zadzwoniÂģ na lokaja. Gdy ten siÃŠ
zjawiÂģ, poleciÂģ mu odesÂģaÃĶ pismo natychmiast.

- Czy jest kto? - zapytaÂģ.

- Pan hrabia z Melsztyna... Czeka w salonie - brzmiaÂģa odpowiedÂž.

- Powiedz, Âŋe przepraszam, i za chwilÃŠ go proszÃŠ! - rozkazaÂģ Roman, gdy
zaÂķ lokaj znikÂģ za drzwiami, uprzejmie z kolei zwrÃģciÂģ siÃŠ do
nieznajomej.

- SÂģucham paniÂą... Czem sÂģuÂŋyÃĶ mogÃŠ?

PrzybyÂģa poprawiÂģa siÃŠ na krzeÂķle, zrobiÂģa minÃŠ sÂģodszÂą jeszcze, i
zmieszana nieco przemÃģwiÂģa:

- MÃģj mÂąÂŋ, znajÂąc tak dobrze szanownego pana prezesa, tak czÃŠsto
wspominaÂģ mi o jego szlachetnoÂķci, zacnoÂķci, dobrem sercu, Âŋe... - tu
przerwaÂģa na chwilÃŠ, widzÂąc zdumionÂą minÃŠ DzierÂŋymirskiego, poczem
ciÂągnÃŠÂģa znÃģw dalej, straciwszy widocznie wÂątek poprzednich myÂķli, bo
nie dokoÃączyÂģa juÂŋ poprzedniego zdania:

- MÃģj mÂąÂŋ, Nepomucyn, zawsze mawiaÂģ mi takich ludzi potrzeba nam wiÃŠcej,
jak prezes DzierÂŋymirski; ludzi hartu, Âŋelaznej woli, inteligencyi
rzutkiej, prawoÂķci charakteru... O, mÃģj mÂąÂŋ bardzo, bardzo ceniÂģ pana
prezesa... - i zawikÂģawszy siÃŠ ponownie w wygÂģaszane przez siÃŠ pochwaÂģy,
nieznajoma zatrzymaÂģa siÃŠ chwilÃŠ.

DzierÂŋymirski, zniecierpliwiony nieco, skorzystaÂģ skwapliwie z przerwy.

- Przepraszam paniÂą - spytaÂģ grzecznie - jak godnoÂķÃĶ i imiÃŠ mÃŠÂŋa pani?
Czy Âŋyje?...

- Nepomucyn Wygrzywalski - odparÂģa zapytana - zmarÂģ rok temu... ÂĶwieÃĶ,
Panie, nad jego duszÂą! - westchnÃŠÂģa.

DzierÂŋymirski zmarszczyÂģ brwi i zamyÂķliÂģ siÃŠ chwilÃŠ.

- Nie przypominam sobie, bym miaÂģ przyjemnoÂķÃĶ znaÃĶ osobÃŠ tego
nazwiska... - wycedziÂģ z wolna.

Z pod uÂķmiechniÃŠtych sÂģodkawo i mile, siÂģÂą woli uÂģoÂŋonych rysÃģw
przybyÂģej, bÂģysÂģo ku Romanowi uraÂŋone i groÂžne spojrzenie.

- Jak to ? - odezwaÂģa siÃŠ obraÂŋonym nieco i kwaskowatym jakby tonem. -
ByÃĶ nie moÂŋe ?.. Pan prezes chyba przypomnieÃĶ sobie tylko nie raczy...

- A jak dawno? - Âģagodniej nieco przemÃģwiÂģ DzierÂŋymirski. - I ile razy -
sÂģowa ostatnie podkreÂķliÂģ, uÂķmiechnÂąwszy siÃŠ ironicznie - widziaÂģ mnie
mÂąÂŋ pani?

- O! kilka razy zaledwie miaÂģ sposobnoÂķÃĶ... - poÂķpieszyÂģa z odpowiedziÂą
przybyÂģa. - Dwa, trzy moÂŋe... Ale widzenie siÃŠ to byÂģo dlaÃą przyjemnem
nad wyraz - utkwiÂģo mu w pamiÃŠci...

- Ach, mÂąÂŋ mÃģwiÂģ mi tyle razy - ciÂągnÃŠÂģa dalej sÂģodkawo, z wymuszonym
okolicznoÂķciowym uÂķmiechem, - Âŋe, naturalnie, poza zasÂģugami
spoÂģecznemi, tak przyjemnego, sympatycznego, miÂģego czÂģowieka, jak pan,
nie znaÂģ byÂģ dotÂąd, i dla tego teÂŋ myÂķlaÂģam, Âŋe i pan prezes... - tu
urwaÂģa swe przemÃģwienie pani Wygrzywalska, ÂķledzÂąc na twarzy Romana
wraÂŋenie sÂģÃģw swoich.

Ten jednakÂŋe, zraÂŋony nieco rzucanemi mu w twarz ni przypiÂąÂģ, ni
przyÂģataÂģ, pochlebstwami juÂŋ powtÃģrnie, i caÂģkiem notabene, niezrÃŠcznie,
odrzekÂģ zimno:

- O, proszÃŠ pani... Ja widujÃŠ po trzydzieÂķci, czterdzieÂķci interesantÃģw
dziennie... PoÂģowa z nich nieznanÂą mi bywa zazwyczaj - liczbie tych wiÃŠc
znajdowaÂģ siÃŠ zapewne mÂąÂŋ pani... Dlatego teÂŋ nie przypominam go sobie.

Jak pocisk zjadliwe tym razem i caÂģkiem juÂŋ obraÂŋone uderzyÂģo w lica
DzierÂŋymirskiego spojrzenie pani Wygrzywalskiej.

- Dziwi mnie to niewymownie, Âŋe tak uporczywie pan prezes przypomnieÃĶ
sobie mego mÃŠÂŋa nie raczy... - odezwaÂģa siÃŠ uszczypliwie, a w glosie jej
czuÃĶ byÂģo ÂķmiertelnÂą obrazÃŠ.

- PrzecieÂŋ ostatecznie - mÃģwiÂģa w tym samym tonie dalej - jak i mnie,
tak i jego, tu w mieÂķcie znaÂģo duÂŋo osÃģb... Nie dalej, jak hrabiowie
Olscy, zacnoÂķci i poczciwoÂķci ludzie, z ktÃģrymi mnie ÂģÂączy nawet
stosunek przyjaÂžni... Wyjechali za granicÃŠ wczoraj wÂģaÂķnie... NastÃŠpnie
rÃģwnieÂŋ i nieodÂŋaÂģowanej pamiÃŠci ksiÂąÂŋÃŠ TopÃģr-Toporski Alfred tak Âģaskaw
byÂģ za Âŋycia opiekowaÃĶ siÃŠ nami... - koÃączyÂģa przybyÂģa z godnoÂķciÂą.

- Chce zaimponowaÃĶ mi znajomoÂķciÂą z ksiÂąÂŋÃŠtami, a to oryginaÂģ baba, -
przemknÃŠÂģo przez myÂķl DzierÂŋymirskiemu i uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ jednoczeÂķnie,
zrobiÂģ bowiem i innÂą w tej chwili uwagÃŠ, a mianowicie, Âŋe jakoÂķ za wiele
byÂģo nieboszczykÃģw w gronie ludzi, na ktÃģrych powoÂģywaÂģa siÃŠ siedzÂąca
przed nim jejmoÂķÃĶ.

ChcÂąc przytem przeciÂąÃĶ zarazem zapowiadajÂącÂą siÃŠ prawdopodobnie znÃģw na
dÂģugo tyradÃŠ sÂģÃģw, pozbawionych, jak i poprzednie, ÂķcisÂģej logiki, rzekÂģ
szybko:

- Przepraszam bardzo: Nie mogÂģa by mnie szanowna pani powiadomiÃĶ jednak,
czemu wÂģaÂķciwie zawdziÃŠczam jej wizytÃŠ?

Na tak jasno postawione ultimatum zmieszaÂģa siÃŠ przybyÂģa i wyjÂąkaÂģa:

- Nie wiem doprawdy, jak ja, wdowa nieszczÃŠÂķliwa, zdobyÂģam siÃŠ na takÂą
ÂķmiaÂģoÂķÃĶ... Ale, przynaglona materyalnem poÂģoÂŋeniem bez wyjÂķcia, ufajÂąc
w przyjaÂžÃą, ktÃģrÂą ÂŋywiÂģ mÃģj mÂąÂŋ nieboszczyk do pana prezesa, chciaÂģam
prosiÃĶ o drobnÂą poÂŋyczkÃŠ... - urwaÂģa na chwilÃŠ, poczem gÂģosem ÂķmiaÂģym
juÂŋ teraz i godnoÂķci peÂģnym, dodaÂģa:

- Co do oddania - nie moÂŋe byÃĶ obawy Âŋadnej, poniewaÂŋ ludzie mnie
znajÂą... A zresztÂą... - tu uÂķmiechnÃŠÂģa siÃŠ z dumnÂą - pochodzÃŠ sama z
arystokracyi, wiÃŠc...

To "wiÃŠc" byÂģo wypowiedziane takim tonem, iÂŋ rozwiewaÃĶ siÃŠ zdawaÂģo
wszelkie co do zwrÃģcenia kwoty wÂątpliwoÂķci; jejmoÂķÃĶ nie dokoÃączyÂģa
zdania, a spojrzaÂģa tylko przenikliwie na sÂģuchacza swego, jakby pragnÂąc
odgadnÂąÃĶ, jakie wraÂŋenie naÃą uczyniÂģo powiedzenie jej ostatnie.

DzierÂŋymirski zaÂķ tymczasem, zdziwiony nieco tym epilogiem, uÂķmiechnÂąÂģ
siÃŠ pod wÂąsem nieznacznie.

- Czy wolno wiedzieÃĶ - z ktÃģrej? - z kurtuazyÂą zapytaÂģ.

- RodzÃŠ siÃŠ z domu kniaziÃģwna RÂąrowska - z godnoÂķciÂą i namaszczeniem
odparÂģa dumnie wdowa.

DzierÂŋymirski ponownie uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ z ironiÂą. Rodzina ta prawie, Âŋe
juÂŋ caÂģkiem wygasÂģa, aczkolwiek dawna bardzo, wedÂģug heraldycznych i
historycznych danych, nigdy nie miaÂģa praw do Âŋadnych w ogÃģle tytuÂģÃģw,
prÃģcz kopertowych chyba.

SÂģyszÂąc zatem wypowiedziane tak czelne kÂģamstwo, Roman nie odpowiedziaÂģ
nic, a tylko wpatrzyÂģ siÃŠ badawczo, z uwagÂą, w twarz siedzÂącej przed nim
kobiety.

Od poczÂątku juÂŋ samego dziwiÂģy go jej rozmowa i zachowanie caÂģe, teraz
wiÃŠc, gdy wiedziaÂģ cel wizyty, bystrym wzrokiem rozumnych oczu wpatrywaÂģ
siÃŠ wciÂąÂŋ w rysy przybyÂģej. TrwaÂģo tak minut parÃŠ.

I pod spojrzeniem tem nagle spuÂķciÂģa wzrok kobieta...

Po raz pierwszy od kwadransa spadÂģa z twarzy jej obÂģudna, faÂģszywa i
ukÂģadna, a przyodziana li tylko w imiÃŠ pozorÃģw, maska. Zorane policzki
wdowy okrasiÂģ lekki rumieniec, a pod wpÂģywem jakiejÂķ myÂķli zapewne,
wyraz jej oblicza, prawdziwy i szczery, mignÂąÂģ na chwilÃŠ przed oczyma
obserwujÂącego mÃŠÂŋczyzny.

I to ocaliÂģo nieboraczkÃŠ. Zniecierpliwiony bowiem dotÂąd obecnoÂķciÂą jej
Roman, i zdecydowany juÂŋ prawie wyprosiÃĶ za drzwi kniaziÃģwnÃŠ "de domo",
zamyÂķliÂģ siÃŠ nagle.

Po chwili zaÂķ, jakby wynik przelotnego egzaminu fizyonomii przybyÂģej,
byÂģ dlaÃą wystarczajÂącym zupeÂģnie, spuÂķciÂģ wzrok.

I snaÃĶ wiele niekÂģamanego, a tajonego bÃģlu, oraz nieszczÃŠÂķcia
prawdziwego moÂŋe wyczytaÂģ byÂģ na tej twarzy goÂķcia swego; bo po minutach
jeszcze paru zastanowienia i wahania, milczÂąc, siÃŠgnÂąÂģ rÃŠkÃŠ klamki
drzwiczek wbitej w Âķcianie ogniotrwaÂģej kasy, i - wyjÂąwszy stamtÂąd
papierek dziesiÃŠciorublowy, poÂģoÂŋyÂģ go na stole.

PosunÂąwszy zaÂķ banknot ten z lekka ku siedzÂącej, rzekÂģ tylko:

- SÂģuÂŋÃŠ pani!

Poczem, gdy pieniÂądz Ãģw schowaÂģa, obsypujÂąc ofiarodawcÃŠ swego potokiem
sÂģodko przyprawionych komunaÂģÃģw, zadzwoniÂģ na lokaja:

PosÂģuszny, zjawiÂģ siÃŠ sÂģuga za chwilÃŠ.

- ProÂķ pana hrabiego! - rozkazaÂģ DzierÂŋymirski.

- JuÂŋ wyszedÂģ. MÃģwiÂģ, Âŋe wpadnie kiedy indziej, bo czekaÃĶ wiÃŠcej nie
miaÂģ czasu... KazaÂģ przeprosiÃĶ jaÂķnie pana, bardzo i zostawiÂģ tu bilet
swÃģj, na ktÃģrym coÂķ napisaÂģ, - i przy tych sÂģowach lokaj podaÂģ bilet.

Roman rzuciÂģ naÃą okiem...

Pani Wygrzywalska jednak przerwaÂģa mu czytanie. Do swej roli wracaÂģa
powtÃģrnie.

- Przepraszam bardzo szanownego pana prezesa - poczÃŠÂģa mÃģwiÃĶ swym
poprzednim tonikiem - ale wiedzieÃĶ chciaÂģam wÂģaÂķnie, jak adresowaÃĶ mam
przy zwrocie tej kwoty, tak wspaniaÂģomyÂķlnie, szlachetnie, mi
udzielonej... Pan prezes podobno na dÂģugo wyjeÂŋdÂŋa?..

Roman na te sÂģowa uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ zÂģoÂķliwie i odparÂģ:

- O, Âģaskawa pani ! Adresem zupeÂģnie dostatecznym bÃŠdÂą dwa sÂģowa : "R.
DzierÂŋymirski." ÂŊegnam paniÂą... - tu powstaÂģ z siedzenia i skÂģoniÂģ siÃŠ z
daleka.

PoÂŋegnany z kolei ukÂģonem sztywnym nieco odchodzÂącej
"pseudo-arystokratki", DzierÂŋymirski zwrÃģciÂģ siÃŠ do lokaja:

- Jest kto? - zapytaÂģ.

- JakiÂķ pan powiada, Âŋe jaÂķnie pana zna dawno, chce siÃŠ widzieÃĶ
koniecznie.

- Jak wyglÂąda?

- Taki sobie... nie bardzo pokaÂžny...

Codziennie, od dziewiÂątej do dwunastej z rana, kaÂŋdy miaÂģ wstÃŠp wolny do
"pana prezesa". DzierÂŋymirski nie odstÃŠpowaÂģ nigdy od powziÃŠtej raz
reguÂģy, tym razem wiÃŠc zarÃģwno rzuciÂģ obojÃŠtnie:

- ProÂķ!..

Sam zaÂķ do biurka zasiadÂģ, by skoÃączyÃĶ czytanie biletu hrabiego z
Melsztyna.

MinÃŠÂģo parÃŠ minut.

Zaczytany, nie spostrzegÂģ byÂģ Roman, Âŋe na Âķrodku pokoju od pewnego juÂŋ
czasu staÂģ mÂģody czÂģowiek, lat okoÂģo trzydziestu piÃŠciu, i patrzyÂģ naÃą
uporczywie.

Pod siÂģÂą tego wzroku podniÃģsÂģ oczy DzierÂŋymirski, a ujrzawszy przybysza
zbladÂģ; poznaÂģ go bowiem od razu, nie daÂģ jednak poznaÃĶ tego po sobie,
nie podniÃģsÂģ siÃŠ z miejsca nawet, a tylko ruchem rÃŠki obojÃŠtnym wskazaÂģ
krzesÂģo.

- ProszÃŠ pana... Przepraszam... za chwilÃŠ... Nieznajomy zarumieniÂģ siÃŠ,
nie rzekÂģszy nic jednak, usiadÂģ pokornie na koniuszczku stoÂģka,
DzierÂŋymirski zaÂķ siÃŠgnÂąÂģ po jakieÂķ ksiÃŠgi, leÂŋÂące - opodal i zagÂģÃŠbiÂģ
siÃŠ w nich, ze skupieniem.

Ale tylko na pozÃģr... W rzeczywistoÂķci zaÂķ potrzebowaÂģ czasu, by
ochÂģonÂąÃĶ z doznanego przed chwilÂą wraÂŋenia.

Przed nim znajdowaÂģ siÃŠ towarzysz, niewidziany juÂŋ od lat siedmiu -
jeden z dwÃģch pierwszych ludzi, z ktÃģrymi siÃŠ byÂģ zbrataÂģ, przyjechawszy
niegdyÂķ do kraju sam, nieznany i biedny!..

I nagle, wywoÂģane przypomnieniem, stanÃŠÂģy mu w myÂķli jasno te chwile
dawne !.. UkazaÂģa mu siÃŠ Âŋywo w wyobraÂžni straszna noc moralnego
przeÂģomu jego Âŋycia, noc udrÃŠczeÃą w izdebce na poddaszu - noc walki z
uczciwoÂķciÂą z jednej strony, a nÃŠdzÂą, uÂģudÂą miÂģoÂķci, pragnieniem Âŋycia -
z drugiej!...

Wszak siedzÂący oto teraz przed nim mÂģody czÂģowiek byÂģ jednym z tych
dwÃģch wÂģaÂķnie, ktÃģrzy, gdy on nurzaÂģ rÃŠce w kuszÂącem go swÂą potÃŠgÂą
zÂģocie, stukaniem nagÂģem we drzwi izdebki wstrzÂąsnÃŠli nim tak silnie...

I Roman, przebiegajÂąc spojrzeniem w duchu to wszystko, mÃģwiÂģ do siebie
jednoczeÂķnie:

- Dziwnem jednak jest to Âŋycie nasze... O, jakÂŋe dziwnem !.. Gdyby nie
to zÂģoto, a pÃģÂžniej Monte Carlo, Ola i ÂķmierÃĶ jej ojca, oraz dziedzictwo
po nim, nie byÂģbym przecie nigdy tem, czem dziÂķ jestem!..

Przepastna ironia - koÂģo bez wyjÂķcia!..

DzierÂŋymirski, pochylony nad grubÂą ksiÃŠgÂą, ktÃģrej cyfr i kolumn ich nie
widziaÂģ zgoÂģa - pogrÂąÂŋonym siÃŠ ciÂągle byÃĶ zdawaÂģ caÂģkowicie, w rachunku
i pracy.

Milczenie zupeÂģne - panowaÂģo w pokoju, w ciszy zegar wydzwoniÂģ niebawem
godzinÃŠ wpÃģÂģ do dwunastej. Roman siÃŠ ocknÂąÂģ; zostawaÂģo mu juÂŋ tylko pÃģÂģ
godziny czasu. UczyniÂģ nad sobÂą wysiÂģek i gÂģosem spokojnym zupeÂģnie
przemÃģwiÂģ obojÃŠtnie:

- Z kim mam przyjemnoÂķÃĶ i czem sÂģuÂŋyÃĶ mogÃŠ?..

- Herman ZieliÃąski. Czy pan.. prezes naprawdÃŠ mnie sobie nie przypomina?
- odparÂģ mÂģody czÂģowiek dobitnie.

DzierÂŋymirski zawahaÂģ siÃŠ chwilÃŠ.

- ZieliÃąskich znam wielu - rzekÂģ z wolna - nazwisko paÃąskie ma
przedstawicieli tak licznych... ZresztÂą... moÂŋe... Przykro mi bardzo,
lecz doprawdy nie przypominam sobie...

- Ja za to - odpowiedziaÂģ mÂģodzieniec, akcentujÂąc silnie sÂģowa -
przypominam sobie aÂŋ nadto dobrze... PoznaliÂķmy siÃŠ przed laty siedmiu;
ja, pan i Jasio ZboiÃąski stanowiliÂķmy przez czas jakiÂķ nierozerwalnÂą
nawet trÃģjkÃŠ. Potem... pan przestaÂģeÂķ stopniowo nas poznawaÃĶ... Kolej to
zwykÂģa rzeczy Âķwiata tego, prawo ludzkie - byÃĶ moÂŋe... Pan wznosiÂģeÂķ siÃŠ
po drabinie spoÂģecznej wysoko, my ginÃŠliÂķmy w cieniu... Pan dosiÃŠgÂģeÂķ
jej szczytÃģw obecnie, my, to jest ja, zostaÂģem u jej podnÃģÂŋa...

ZatrzymaÂģ siÃŠ w przemÃģwieniu swem mÂģody czÂģowiek, po chwili zaÂķ dodaÂģ; z
goryczÂą:

- Jednak... myÂķlaÂģem, Âŋe pan... prezes, pomimo to, raczy mnie sobie
przypomnieÃĶ. CÃģÂŋ robiÃĶ - omyliÂģem siÃŠ!.. - mÂģodzieniec powstaÂģ, gotÃģw do
wyjÂķcia.

- Ale cÃģÂŋ znowu !.. - wykrzyknÂąÂģ sÂģuchajÂący go dotÂąd w milczeniu
wahajÂącem siÃŠ DzierÂŋymirski, a zarazem, powstawszy Âķpiesznie z miejsca,
przyjaÂžnie wyciÂągnÂąÂģ rÃŠkÃŠ ku przybyÂģemu.

- Witam i przepraszam... PamiÃŠtam te czasy doskonale, tylko pan
zmieniÂģeÂķ siÃŠ do niepoznania. CÃģÂŋ ZboiÃąski, cÃģÂŋ pan - porabiacie
teraz?.. NiechÂŋe pan spocznie, proszÃŠ bardzo... - dorzuciÂģ Roman
Âģaskawie i swobodnie, teraz bowiem panowaÂģ juÂŋ caÂģkiem nad sobÂą.

ZieliÃąski, poznany, usiadÂģ i oÂķmielony odparÂģ:

- Cieszy mnie niewymownie, Âŋe pan przypominasz sobie lata owe.. Dla
mnie, wyznaÃĶ muszÃŠ, okres ten caÂģy Âŋycia mego stanowi przyjemne nader
wspomnienie - urwaÂģ, i uÂķmiechnÂąwszy siÃŠ ironicznie, zachowujÂąc jeszcze
swÃģj ton sprzed chwili, dorzuciÂģ dobitnie:

- Ba, dawniej przecie my ze ZboiÃąskim, we trÃģjkÃŠ, mÃģwiliÂķmy sobie "ty"
nawet!

- CÃģÂŋ pana obecnie do mnie sprowadza? - przerwaÂģ DzierÂŋymirski
poÂķpiesznie, niechcÂący jakby, puszczajÂąc mimo uszu ostatniÂą uwagÃŠ.

- Rad jestem niezmiernie z widzenia siÃŠ naszego, z przyjemnoÂķciÂą usÂģuÂŋÃŠ,
jeÂķli bÃŠdÃŠ mÃģgÂģ to uczyniÃĶ...- dodaÂģ jeszcze, jak mÃģgÂģ najprzychylniej.

ChoÃĶ zmroÂŋony nieco poczÂątkiem zdania, ZieliÃąski spojrzaÂģ przyjaÂžnie na
Romana, poczem odezwaÂģ siÃŠ:

- DziÃŠkujÃŠ, i zobowiÂązany jestem panu bardzo, bardzo, panie...
prezesie!., - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ znowu,
z goryczÂą - poczÂątkowo jednak winienem w krÃģtkich sÂģowach objaÂķniÃĶ go
nieco o poÂģoÂŋeniu mem obecnem.

- SÂģucham - przerwaÂģ szybko DzierÂŋymirski i spojrzaÂģ na wiszÂący maÂģy
zegarek, wskazujÂący w tej chwili trzy kwadranse na dwunastÂą.

ZieliÃąski dostrzegÂģ ruch jego.

- O! to niedÂģugo potrwa! - poÂķpieszyÂģ z zapewnieniem.

- Nic nie szkodzi, proszÃŠ bardzo... - odparÂģ Roman. - O pierwszej mam
waÂŋnÂą sesyÃŠ, a Âŋe wyjeÂŋdÂŋam juÂŋ za dni parÃŠ, obecnoÂķÃĶ moja jest tam bez
opÃģÂžnienia koniecznÂą. Ale... sÂģucham pana... - powtÃģrzyÂģ znowu
uprzejmie.

- OtÃģÂŋ wiÃŠc, streszczam - rzekÂģ ZieliÃąski.

- ÂŊycie moje odmiennem potoczyÂģo siÃŠ korytem od Âŋycia paÃąskiego, a nawet
ZboiÃąskiego Jana. Pan - nie ma co mÃģwiÃĶ o tem ; caÂģe miasto godzi siÃŠ
jednogÂģoÂķnie, Âŋe o zdolniejszego i bardziej wpÂģywowego zarazem czÂģowieka
u nas trudno... ZboiÃąski jest lekarzem na prowincyi i wiedzie mu siÃŠ
niezgorzej, a ja... - tu ZieliÃąski zatrzymaÂģ siÃŠ chwilÃŠ - zostaÂģem za
wami, panowie, w tyle, o, bardzo w tyle nawet!... Dlaczego? ktÃģÂŋ
odgadnie ?.. ZdawaÂģoby siÃŠ, Âŋe los nie poskÂąpiÂģ mi zdolnoÂķci; szkoÂģy
ukoÃączyÂģem, z medalem, prawo, z odznaczeniem, ale, niestety, los nie
obdarzyÂģ mnie szczÃŠÂķciem do Âŋycia! - MÂģody czÂģowiek znowu, wzruszony
jakby mimowolnie, mÃģwiÃĶ przestaÂģ.

- Trzy lata temu - ciÂągnÂąÂģ dalej niebawem - oÂŋeniÂģem siÃŠ z miÂģoÂķci, bez
grosza... - rysy, doÂķÃĶ regularne ZieliÃąskiego oÂŋywiÂģy siÃŠ promieniem
wewnÃŠtrznym - kochaÂģem jÂą, tÃŠ mojÂą ManiutÃŠ, tak, jak kocham jÂą do dziÂķ
dnia jeszcze, choÃĶ jak nie miaÂģa, tak i nie ma ani szelÂąga posagu!..
Obecnie mam troje drobiazgu... - tu z kolei twarz goÂķcia Romana zasÃŠpiÂģa
siÃŠ smutnie, zatrzymaÂģ siÃŠ, jakby trudno mu byÂģo wykrztusiÃĶ resztÃŠ,
czoÂģo zaÂķ biaÂģe pociemniaÂģo mu od rumieÃąca - jednem sÂģowem - dokoÃączyÂģ -
w domu u mnie - nÃŠdza!..

UmilkÂģ, nie podnoszÂąc oczu. Po dÂģuÂŋszej chwili, ciÂągnÂąÂģ:

- Pomny naszej dawnej znajomoÂķci, przyszedÂģem tu, do pana prezesa, z
pokornÂą proÂķbÂą o posadÃŠ, o pracÃŠ, choÃĶ byle jakÂą, ale - pÂģatnÂą, o
zarobek, bo jaÂģmuÂŋny nie zwykÂģem przyjmowaÃĶ!.. Byle z gÂģodu nie
umrzeÃĶ... byle osÂģodziÃĶ Âŋycie tej kobiecie, ktÃģra mnie kocha, a ktÃģrej
doli dotÂąd w Âŋadny sposÃģb ulÂŋyÃĶ nie mogÃŠ!.. - wyrzuciÂģ z siebie z mocÂą.

ZamilkÂģ i wstydzÂąc siÃŠ jakby sÂģÃģw wÂģasnych, nie podnosiÂģ juÂŋ wcale oczu
na Romana.

DzierÂŋymirski zaÂķ z kolei przez czas ten caÂģy ÂķledziÂģ sÂģowa i grÃŠ
fizyonomii ZieliÃąskiego, a w myÂķlach jego rÃģwnoczeÂķnie stanÂąÂģ wyraÂžnie
kontrast raÂŋÂący, peÂģny ironii, miÃŠdzy Âŋyciem jego, a Âŋyciem tego oto
Hermana, znanego mu dobrze, jako najzdolniejszego studenta uniwersytetu
- z przed laty... Stanowczo nie popÂģaca byÃĶ idealistÂą!

OÂŋeniÂģ siÃŠ bez majÂątku... No, a gdyby tak on, Roman DzierÂŋymirski,
zgrzeszyÂģ byÂģ idealizmem, i biedak, ale nieposzlakowany, uczciwy, pozbyÂģ
siÃŠ przed laty nietkniÃŠtych banknotÃģw i oÂŋeniÂģ siÃŠ nastÃŠpnie z jakÂą
dziewczynÂą zupeÂģnie biednÂą ?..

- No, w kaÂŋdym bÂądÂž razie, jakoÂķ daÂģbym tam sobie radÃŠ! - odpowiedziaÂģo
coÂķ butnie w duchu Roman natychmiast. - Posiadam hart, wolÃŠ, rozum,
rzutkoÂķÃĶ, dar oryentowania siÃŠ trafnego, i spryt - to wiele; a on?
Szlachetny, zdolny, lecz jednak trochÃŠ... gÂģupi!

- Ale czysty ! - ukÂģuÂģo coÂķ, jakby ÂŋÂądÂģem Romana. SpuÂķciÂģ gÂģowÃŠ i
sÂģuchajÂąc dalej losÃģw kolegi ZieliÃąskiego, mÃģwiÂģ sobie zarazem:

- Jednak pomÃģc trzeba... naleÂŋy. Dla wspomnieÃą, no, i dla zasady.

Gdy zaÂķ dawny towarzysz mÃģwiÃĶ juÂŋ przestaÂģ, odezwaÂģ siÃŠ z kolei:
  - WiÃŠc ÂŋyczyÂģby pan sobie otrzymaÃĶ zapewne miejsce na kolei, gdzie
  jestem prezesem... Niestety, nie mogÃŠ, postanowiÂģem bowiem podczas
  caÂģego trwania tam moich rzÂądÃģw, od siebie nie narzucaÃĶ nikogo... Ale
  mÃģgÂģbym pomieÂķciÃĶ pana gdzie indziej. W Banku Handlowo-PrzemysÂģowym, na
  przykÂģad, naleÂŋÃŠ do zarzÂądu... Czy znane sÂą panu: rachunkowoÂķÃĶ
  kupiecka, buchalterya i jÃŠzyki obce biegle, jak francuski, niemiecki, a
  moÂŋe i angielski`?..

- Niestety, nie! - odparÂģ ZieliÃąski. - Fachowego wyksztaÂģcenia nie
posiadam, gimnazya klasyczne zaÂķ i wydziaÂģ prawny uniwersytetu nie
wyszkoliÂģy mnie dostatecznie w Âŋadnym z nowoÂŋytnych jÃŠzykÃģw
europejskich... Co innego grecki i Âģacina... Co siÃŠ zaÂķ tyczy
rachunkowoÂķci, poza arytmetykÂą i matematykÂą wyÂŋszÂą, t. j. algebrÂą,
geometryÂą, trygonometryÂą, innÂą sÂģuÂŋyÃĶ nie mogÃŠ...

I machnÂąwszy przy tych sÂģowach rÃŠkÂą, w zniechÃŠceniu, mÂģodzieniec,
westchnÂąwszy smutnie, dodaÂģ.

- ZresztÂą, panie prezesie, mÃģwiÂąc szczerze caÂģkiem, przekonywam siÃŠ
teraz coraz bardziej, iÂŋ szkoÂģy nie daÂģy mi zgoÂģa Âŋadnej nauki Âŋyciowej
i praktycznej.

- Ma pan sÂģusznoÂķÃĶ, zapewne... - potwierdziÂģ Roman. - Niedaleko,
szczegÃģlniej przy obecnej nadprodukcyi w naszem mieÂķcie ludzi fachowych,
zajechaÂģbyÂķ pan ze swym dyplomem, ale nie martw siÃŠ pan... SpotkaÂģeÂķ
mnie na swej drodze. Ja zaprotegujÃŠ pana po pierwsze w imiÃŠ lat dawnych,
po drugie, Âŋe naleÂŋysz pan, jak widzÃŠ, do prawdziwie potrzebujÂących
pracy! - ostatnie sÂģowa silniej zaakcentowaÂģ DzierÂŋymirski. - Czy Âģadny
i czytelny masz pan charakter pisma?

- Owszem, staranny i czytelny w zupeÂģnoÂķci! - poÂķpieszyÂģ z odpowiedziÂą
Herman.

- No, to dobrze - odparÂģ Roman, i przy tych sÂģowach siÃŠgnÂąÂģ do stojÂącego
na biurku pudeÂģeczka po bilet wizytowy. - NapiszÃŠ sÂģÃģwko do Dyrekcyi
Towarzystwa Ogniowego "Esperanza"... Z dyrektorem jestem w ÂķcisÂģych
bardzo stosunkach, w tych dniach oprÃģcz tego sam z nim pomÃģwiÃŠ - odmÃģwiÃĶ
mi nie moÂŋe... Od pierwszego przyszÂģego miesiÂąca dadzÂą panu posadÃŠ.
Przypuszczam, iÂŋ... na poczÂątek z jakieÂķ 500 rubli... BÃŠdziesz pan
obrachowywaÂģ, sprawdzaÂģ, a potem przepisywaÂģ zapewne ubezpieczeniowe
polisy... Jak siÃŠ pan zaÂķ wprawisz w owem przepisywaniu, wyrobiÃŠ, iÂŋ
dadzÂą panu polisy do kopjowania w domu, w ten sposÃģb zarobisz pan
wiÃŠcej. Zgoda?...

- AleÂŋ naturalnie - dziÃŠkujÃŠ stokrotnie, dziÃŠkujÃŠ po tysiÂąc razy!
WdziÃŠcznoÂķÃĶ moja, panie prezesie, nie ma granic!... - i zerwawszy siÃŠ z
krzesÂģa, ZieliÃąski, wzruszony i uradowany, uÂķcisnÂąÂģ z przejÃŠciem dÂģoÃą
Romana.

Ten ostatni, napisawszy sÂģÃģw kilka, zapieczÃŠtowaÂģ list i powstaÂģ, a
podajÂąc go mÂģodemu czÂģowiekowi, rzekÂģ:

- ÂŊyczÃŠ szczÃŠÂķcia i powodzenia!.. Bardzo kontent rÃģwnieÂŋ jestem, Âŋe pan
zwrÃģciÂģeÂķ siÃŠ bezpoÂķrednio do mnie, i Âŋe znajomoÂķÃĶ naszÂą odnowiliÂķmy
znowu... Doktorowi ZboiÃąskiemu moje ukÂģony, gdy go pan zobaczysz!..

I Roman ZieliÃąskiemu podaÂģ rÃŠkÃŠ.

- DziÃŠkujÃŠ... Nie zapomnÃŠ tego panu nigdy!.. - z serdecznem ciepÂģem w
gÂģosie odparÂģ mÂģodzieniec, ÂķciskajÂąc dÂģoÃą dawnego swego towarzysza.

DzierÂŋymirski odprowadziÂģ go uprzejmie do drzwi, a gdy z ZieliÃąskim
znikÂģo mu z przed oczu przeszÂģoÂķci widmo, odetchnÂąÂģ swobodniej, i
zadzwoniÂģ na, lokaja.

Ten zjawiÂģ siÃŠ natychmiast, niosÂąc w rÃŠku tacÃŠ z kilkoma biletami.

- CzekajÂą jeszcze? - zapytaÂģ Roman, i spojrzaÂģ pobieÂŋnie na bilety, a
rÃģwnoczeÂķnie wyjÂąÂģ z kieszeni zegarek, wskazujÂący juÂŋ parÃŠ minut po
dwunastej.

- PrzeproÂķ tych panÃģw i powiedz, Âŋe dziÂķ za pÃģÂžno!.. - rzuciÂģ
czekajÂącemu sÂģudze.

Lokaj wyszedÂģ, a DzierÂŋymirski przechadzaÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ z wolna po pokoju
i cygaro zapaliÂģ, wypuszczajÂąc od niechcenia z ust maÂģe kÃģÂģeczka dymu.

CaÂģy byÂģ jeszcze pod wraÂŋeniem ostatniej wizyty, oraz tej odÂŋyÂģej z niÂą
tak nagle ÂķwieÂŋo minionej przeszÂģoÂķci.

I DzierÂŋymirskiemu czoÂģo pooraÂģo siÃŠ w drobne bruzdy, zamyÂķlony wciÂąÂŋ
tak samo, nerwowym krokiem przebiegaÂģ komnatÃŠ.

Od lat kilku, gdy oÂŋeniÂģ siÃŠ byÂģ z OlÂą, nie zmieniÂģ siÃŠ Roman prawie Âŋe
wcale. Ta sama inteligentna i piÃŠkna twarz poÂģudniowca, taÂŋ sama
mÂģodzieÃącza szybkoÂķÃĶ ruchÃģw, oraz niezmienna wytwornoÂķÃĶ sylwetki caÂģej -
cechowaÂģy go obecnie tak, jak i przed paru laty.

A ileÂŋ, ileÂŋ zdarzeÃą przewinÃŠÂģo siÃŠ dotÂąd w Âŋyciu jego!

Po odbyciu ÂŋaÂģoby na wsi, w Gowartowie, przyjechaÂģ z OlÂą do miasta. Tu,
dziÃŠki dziedzictwu pana Januarego, poÂģoÂŋeniu towarzyskiemu Âŋony i,
odnowionym wÂģasnym stosunkom, zdobyÂģ Roman to, co do dziÂķ dnia posiadaÂģ.

Energiczny, rzutki, giÃŠtki, sprytny i peÂģen ambicyi zaszedÂģ wysoko. Ola
kochaÂģa go dotÂąd niezmiennie, ludzie korzyli siÃŠ przed jego rozumem,
stosunkami, wpÂģywami, a jednak nie byÂģ on zgoÂģa szczÃŠÂķliwym!..

I teraz po twarzy jego odgadnÂąÃĶ to rÃģwnieÂŋ Âģatwe byÂģo. CierpiaÂģ...

RozpamiÃŠtujÂąc w myÂķlach przeszÂģoÂķÃĶ wÂģasnÂą, zapomniaÂģ widaÃĶ zupeÂģnie o
teraÂžniejszoÂķci. Niby wczorajsze ÂķwieÂŋe, we wspomnieniach ÂŋyÂģy znÃģw te
lata minione, dawne... Jak fata morgana uÂģudna mamiÂģy wzrok duszy jego
niedoÂķcigÂģÂą, bo bezpowrotnÂą juÂŋ dalÂą, rozpierzchaÂģy siÃŠ, nieuchwytne, to
znÃģw wracaÂģy jawne - Âŋywe!

WidziaÂģ siÃŠ wiÃŠc Roman w poÂķlubnym roku miÂģoÂķci wzajemnej, haszyszÃģw i
upojeÃą, z dysonansem Âķmierci teÂķcia swego na koÃącu i widziaÂģ siebie
potem lata caÂģe w ciÂągÂģych zabiegach, trudach, w prawdziwej, namiÃŠtnej
energii czynu, w bezustannej gonitwie za popularnoÂķciÂą, wielkoÂķciÂą i
znaczeniem.

WznieÂķÃĶ siÃŠ!.. wznieÂķÃĶ ponad drugich, ponad tÂģumy - to staÂģo siÃŠ Âŋycia
jego celem!.. WidzieÃĶ kornemi te ludzkie masy u stÃģp swoich - marzeniem
- pomimo samopoznania w gÂģÃŠbi duszy, Âŋe na to wszystko nie zasÂģuguje siÃŠ
zgoÂģa, pomimo gryzÂącej go, jak jad, toczÂącej go, jak robak, samowiedzy,
Âŋe on moralnie nie godzien moÂŋe Âŋadnego z tych, ktÃģrzy go ponad siebie
wynoszÂą!..

Bo rzecz zaiste dziwna... Setki zdarzeÃą, tysiÂące ludzi przemknÃŠÂģy, jak w
kalejdoskopie, w Âŋyciu Romana, a tajemnica jego odlegÂģego "wczoraj",
pozostaÂģa nadal - tajemnicÂą... Nikt jej nie odkryÂģ, nikt nie
przypomniaÂģ. O wÂģaÂķcicielu dwudziestu siedmiu tysiÃŠcy gÂģucho i cicho
byÂģo, jakby fakt ten caÂģy byÂģ li tylko snem strasznym, zaklÃŠtÂą bajkÂą z
tysiÂąca i jednej nocy!

A tymczasem Âŋycie, toczÂąc siÃŠ wartkiem koÂģem, pochÂģaniaÂģo sobÂą Romana,
pochÂģaniaÂģo go tak dalece, Âŋe bywaÂģy chwile, iÂŋ zapominaÂģ. Ale,
niestety, byÂģy to tylko... chwile.

Sumienie uparcie czuwaÂģo bezustannie. Nie byÂģo dnia jednego, by
DzierÂŋymirski w cichoÂķci ducha nie uchyliÂģ gÂģowy przed przypomnieniem
strasznem; nie mijaÂģ miesiÂąc, by godzin kilka, z dala od ludzi, nie byÂģ
zmuszonym przepÃŠdziÃĶ sam na sam ze sobÂą i z wyrzutami sumienia.

O! jakÂŋe pragnÂąÂģ on nieraz oddaÃĶ to zÂģoto cudze, jak pragnÂąÂģ!..

OddaÃĶ! Ale komu?.. ZwrÃģciÃĶ, ale jak, nawet gdyby siÃŠ i znaÂģazÂģ
wÂģaÂķciciel zagadkowy, by nie splamiÃĶ nieskazitelnego poÂģysku czci
wÂģasnej, honoru i opinii czÂģowieka, przodujÂącego spoÂģeczeÃąstwu caÂģemu?..

W tym samym, ozdobionym granacikowÂą koronÂą hrabiowskÂą, pugilaresie,
leÂŋaÂģy odÂģoÂŋone przezeÃą na miejsce, owe dwadzieÂķcia siedem tysiÃŠcy, w
banknotach i rulonach zÂģota, schowane w tajemnej i nikomu nie znanej
skrytce. Przeznaczone dla zagadkowego wÂģaÂķciciela - czekaÂģy one naÃą tam
daremnie.

Bo gdybyÂŋ przynajmniej, choÃĶ promykiem maÂģym, rozdarÂģa siÃŠ ta tajemnicza
ciemnoÂķÃĶ, kryjÂąca dotÂąd w swych czeluÂķciach bezustannej zagadki prawnego
pieniÃŠdzy tych pana!

Och, wtedy, bÃŠdÂąc choÃĶ trochÃŠ przygotowanym, niewÂątpliwie daÂģby on jakoÂķ
sobie radÃŠ! WolaÂģby bowiem zobaczyÃĶ nawet roztwierajÂącÂą siÃŠ przed nim
przepaÂķÃĶ bez wyjÂķcia, gdyÂŋ ufny w swÃģj rozum, znalazÂģby je na pewno, niÂŋ
widzieÃĶ ciÂągle przed sobÂą ten peÂģny milczenia sfinksowy spokÃģj, idÂącego
przed nim ciemnego, nieodwoÂģalnego jutra!.. PrzestraszaÂģ go on -
przejmowaÂģ zgrozÂą...

Bo DzierÂŋymirski poza licznemi zajÃŠciami swemi spoÂģecznej natury, czyniÂģ
dotÂąd niemal bez skutku wszystko, aby zrzuciÃĶ z siebie, juÂŋ raz na
dobre, gniotÂący go skrycie ciÃŠÂŋar wspomnienia!..

PodawaÂģ wiÃŠc kilkakrotnie nad wyraz przebiegle i sprytnie ogÂģoszenia w
pismach, nie tylko w kraju, ale i za granicÂą, w nadziei, iÂŋ wpadnie na
trop wÂģaÂķciwy.

Sam pozatem odbyÂģ kilka tajnych wycieczek do ludzi, o ktÃģrych wiedziaÂģ,
Âŋe zgubili niegdyÂķ, bez znalezienia, sumy wiÃŠksze...

Zbadawszy ich jednak podstÃŠpnie, z ostroÂŋna, wracaÂģ zawsze z niczem.
Zagadka trwaÂģa.

Teraz wreszcie rÃģwnieÂŋ, nie dalej, jak za dni juÂŋ kilka, postanowiÂģ
Roman raz jeszcze uczyniÃĶ prÃģbÃŠ w tym wzglÃŠdzie i wyjazd za granicÃŠ,
zapowiedziany przezeÃą, dla wypoczynku, "de facto" byÂģ zwiÂązanym ÂķciÂķle z
tÂą tylko samÂą, wiecznie jednÂą, sprawÂą.

PrzechadzajÂący siÃŠ wciÂąÂŋ szybko po gabinecie DzierÂŋymirski, w chaosie
jÂątrzÂących go myÂķli i wspomnieÃą, schwyciÂģ siÃŠ nagle za gÂģowÃŠ i szepnÂąÂģ
do siebie przejmujÂąco:

- Och, czemuÂŋ, czemuÂŋ, na Boga, natura obdarzyÂģa mnie sumieniem tak
czujnem, wraÂŋliwem, czemu?.. ByÂģbym poÂģoÂŋenie moje braÂģ filozoficzniej,
proÂķciej... Wszak z pieniÃŠdzy znalezionych w rzeczy samej korzystaÂģem
tak maÂģo! PrzegraÂģem je przecie wszystkie w Monaco, do ostatniego
grosza, a wygraÂģem z pieniÃŠdzy zupeÂģnie innych! - sofizmat, niezmiennie
ten sam, powracaÂģ w umyÂķle Romana.

O ile jednak dawniej pocieszaÂģ on go chwilami, teraz, dziÂķ - nie dziaÂģaÂģ
juÂŋ bynajmniej.

Dojrzalszy obecnie, w niejednem jeszcze przeksztaÂģcony Âŋycia szkoÂģÂą,
patrzÂący z odlegÂģoÂķci lat kilku zimniej daleko na uczynek swÃģj wÂģasny
"przywÂģaszczenia", DzierÂŋymirski, nie wyzbywszy siÃŠ dotÂąd wcale
wszczepionych silnie w dzieciÃąstwie zasad uczciwoÂķci, nieprzejednanej,
prawej, czystej, - rozumiaÂģ, iÂŋ, pomimo pochÂģoniÃŠcia cudzego zÂģota przez
jaskiniÃŠ gry i dotychczasowej bezkarnoÂķci - zbÂģÂądziÂģ, i Âŋe wina jego
zgoÂģa nie byÂģa mniejszÂą. CzuÂģ, Âŋe Âŋycie moralne wykoleiÂģo go
niemiÂģosiernie, i cierpiaÂģ...

Roman przetarÂģ rÃŠkÂą rozpalonÂą gÂģowÃŠ; atak apatyi nerwowej pesymizmu,
Âŋalu i goryczy, szerokÂą falÂą napÂģywaÂģ znowu do duszy jego.

W tej samej chwili na Âķciennym zegarze wybiÂģo wpÃģÂģ do pierwszej. Roman
siÃŠ wstrzÂąsnÂąÂģ.

Sesya, obowiÂązki, przodownictwo spoÂģeczne - trzeba byÃĶ silnym!..
Odpocznie pÃģÂžniej, gdy wyjedzie - za dni parÃŠ, teraz odwagi!..
spokoju!..

I uczyniwszy nad nerwami swymi i myÂķlÂą wysiÂģek, DzierÂŋymirski
wyprostowaÂģ siÃŠ. Rzuciwszy opodal do poÂģowy spopielaÂģe, cygaro, poczÂąÂģ
porzÂądkowaÃĶ Âķpiesznie porozrzucane na biurku papiery.

W tej samej chwili do drzwi zapukano trzykrotnie. Roman drgnÂąÂģ i
odwrÃģciÂģ siÃŠ. PoznaÂģ sposÃģb stukania Âŋony, co dzieÃą bowiem, o tej porze,
Ola zwykÂģa byÂģa odwiedzaÃĶ go po pracy.

- Entrez!.. - rzuciÂģ donoÂķnie i czoÂģo jego wypogodziÂģo siÃŠ natychmiast.

Ma jÂą przecieÂŋ, najdroÂŋszÂą ÂŋonÃŠ, podporÃŠ-kochankÃŠ i przyjaciela ! Wszak
wzajemnie nie posiadajÂą przed sobÂą Âŋadnych tajemnic, prÃģcz jednej -
jedynej!

Przez prÃģg komnaty do gabinetu wchodziÂģa juÂŋ Ola, ubrana do wyjÂķcia, w
kapeluszu i sukni, skrojonej elegancko i szeleszczÂącej jedwabiami
spÃģdnic.

I ona od lat tych piÃŠciu nie zmieniÂģa siÃŠ prawie. WypiÃŠkniaÂģa tylko
jeszcze bardziej, bujniejszemi staÂģy siÃŠ ksztaÂģty i linie jej ciaÂģa,
ponÃŠtniejszemi, w caÂģym swym czerwcowym rozkwicie, lat juÂŋ niespeÂģna
trzydziestu.

Z uÂķmiechem, przywitali siÃŠ maÂģÂŋonkowie; Roman ucaÂģowaÂģ ÂŋonÃŠ w czoÂģo i
zapytaÂģ:

- DokÂądÂŋe to tak moja pani?

- Na ogÃģlne zebranie paÃą Opieki ÂĶ-go Franciszka z AssyÂŋu; a ty
wychodzisz takÂŋe?..

- A jakÂŋe. Na sesyÃŠ ZwiÂązku Kredytowego.

- Na ktÃģrÂą godzinÃŠ?

- O pierwszej siÃŠ rozpoczyna...

- Pysznie!.. - zawoÂģaÂģa uradowana Ola.- KazaÂģam wÂģaÂķnie do powozu
zaprzÂądz, podwiozÃŠ ciÃŠ... A Âķniadanie drugie juÂŋ jadÂģeÂķ?

- Nie, kochanie, czasu mi nie starczyÂģo. PrzekÂąszÃŠ coÂķ nie coÂķ na
mieÂķcie...

- MÃģj ty biedaku !.. - i pogÂģaskawszy pieszczotliwie mÃŠÂŋa po twarzy,
uÂķciskaÂģa go Ola serdecznie, - taki zajÃŠty zawsze, Âŋe nawet prawie nie
moÂŋna nigdy pomÃģwiÃĶ z tobÂą swobodnie...

- A czyja wina? - przekomarzaÂģ siÃŠ wesoÂģo DzierÂŋymirski.- Gdy ja do domu
wpadnÃŠ, nigdy pani mej nie ma... To zebranie ÂĶ-go Antoniego, Kalsantego,
AmbroÂŋego, - wszystkich ÂķwiÃŠtych jednem sÂģowem... To znÃģw z kolei
opatrywaniu chorych, wenta na przytuÂģki, obrady na zabawy filantropijne,
rozdawnictwa, gwiazdki dla dzieci, rozbieranie ich, ubieranie... Czy ja
w koÃącu wiem i pamiÃŠtam, wszystkie owe tam wasze damskie pseudo-prace?..

- No, no... Bardzo proszÃŠ, nie wyÂķmiewaÃĶ mi siÃŠ z nas... Niby to wy,
panowie, robicie co na owych sesyach. A jakÂŋe! Rozmawiacie zgoÂģa o czem
innem, papierosy palicie, kÂģÃģcicie siÃŠ i rozchodzicie. Ho-ho, juÂŋ ja
wiem dobrze, co mÃģwiÃŠ!..- odparÂģa z przekonaniem obraÂŋona niby Ola.

I w ten sam sposÃģb dÂģuÂŋej jeszcze przekomarzaliby siÃŠ Âŋartobliwie
maÂģÂŋonkowie, gdyby nie wejÂķcie lokaja, ktÃģry zaanonsowaÂģ:

- ProszÃŠ jaÂķnie paÃąstwa, powÃģz juÂŋ czeka...

- Aaa... to dobrze! - rzekÂģ Roman Âŋwawo, daleki juÂŋ myÂķlÂą od drÃŠczÂących
go do niedawna wspomnieÃą.

- Nie przebierzesz siÃŠ Romciu? - zapytaÂģa Ola.

- Ani myÂķlÃŠ, nie mam czasu! Patrz, dochodzi juÂŋ pierwsza... CÃģÂŋ to, moje
Âŋycie, uwaÂŋasz moÂŋe, Âŋe nie po dÂŋentlemeÃąsku wyglÂądam?... - zapytaÂģ
lekko.

- Ale gdzieÂŋ tam... CÃģÂŋ znowu?.. Tego myÂķleÃĶ siÃŠ nie oÂķmielam -
rozeÂķmiaÂģa siÃŠ Ola. - tylko tak trochÃŠ... nie ÂķwieÂŋo... Czekaj,
przeczeszÃŠ ciÃŠ, poprawimy krawat i oczyszczÃŠ...

DzierÂŋymirski poddaÂģ siÃŠ pokornie wymaganiom estetycznym Âŋony.

- No, fertig! WyglÂądasz znoÂķnie!.. - zadecydowaÂģa Ola po chwili.

- Phi... tylko? To niezbyt pocieszajÂące, - odparÂģ, ÂķmiejÂąc siÃŠ, Roman -
i wyszedÂģ z OlÂą do przedpokoju.

W bramie domu czekaÂģ juÂŋ powÃģz odkryty; DzierÂŋymirscy wsiedli doÃą
poÂķpiesznie, lokaj wskoczyÂģ na kozÂģy i ruszyli. Znany w caÂģem mieÂķcie
pojazd "prezesowstwa", zaprzÃŠÂŋony w dwa rosÂģe mieszaÃące, krwi
anglo-arabskiej, wytoczyÂģ siÃŠ na ulicÃŠ i pomknÂąÂģ chyÂŋo.

Co chwila z poÂķrÃģd idÂącej po szerokich chodnikach publicznoÂķci, lub z
wymijanych powozÃģw, kÂģaniaÂģ siÃŠ ktoÂķ uprzejmie DzierÂŋymirskim, a oni,
uÂķmiechniÃŠci, weseli, tak samo grzecznie oddawali wszystkim ukÂģony. Po
dÂģuÂŋszej chwili milczenia, odezwaÂģ siÃŠ Roman:

- Ale, a propos, musisz siÃŠ tem zajÂąÃĶ, Oluniu, bo ja, doprawdy, czasu
nie mam. DziÂķ, lub najdalej jutro, wysyÂģamy zaproszenia do wszystkich
naszych znajomych... W sobotÃŠ damy raut poÂŋegnalny... J'espere, Âŋe nic
nie masz przeciwko temu, moje Âŋycie ?..

- AleÂŋ, naturalnie!.. - poÂķpieszyÂģa z zapewnieniem Ola, - lecz musimy
przecieÂŋ zÂģoÂŋyÃĶ wizyty...

- Nie ja, nie ja, cherie!.. To ty za mnie nieodzownie zrobiÃĶ musisz,
kochanie... Kto nie przyjdzie - pal go licho!.. A zresztÂą, pas de
crainte, stawiÂą siÃŠ wszyscy...

- Dlaczego nie chcesz jechaÃĶ ze mnÂą?

- Nie nie chcÃŠ, lecz nie mogÃŠ. Mam przed wyjazdem jeszcze zajÃŠcia huk!
Nie moÂŋesz mieÃĶ nawet wyobraÂŋenia, moja droga, co to znaczy wyrwaÃĶ siÃŠ
na miesiÃŠcy kilka, jak tego pragnÃŠ, z tego koÂģamych rozlicznych
obowiÂązkÃģw - c'est un vrai tour de force!.. - DzierÂŋymirski zamilkÂģ na
chwilÃŠ, poczem koÃączyÂģ:

- Bo pomyÂķl tylko... Tu znaleÂžÃĶ na czas ten caÂģy zastÃŠpcÃŠ, tam znÃģw
wycofaÃĶ siÃŠ zrÃŠcznie, by nie obraziÃĶ nikogo i zaÂģatwiÃĶ wszystkie
czynnoÂķci juÂŋ z gÃģry... WiÃŠc chyba rozumiesz teraz, iÂŋ w wizyty Âķwiatowe
bawiÃĶ siÃŠ nie mogÃŠ, najwyÂŋej do kilkunastu wybitniejszych osobistoÂķci, i
koniec.

- AleÂŋ dobrze, juÂŋ dobrze, nie tÂģumacz siÃŠ, nie broÃą - zrobiÃŠ wszystko,
mÃģj wÂģadco i panie! - z uÂķmiechem, pocieszyÂģa go Ola. - PytaÂģam siÃŠ tak
tylko... Czy wracasz dziÂķ na obiad ?..

- Pas possible! - odparÂģ DzierÂŋymirski stanowczo. - Akurat o szÃģstej
zebranie nadzwyczajne akcyonaryuszÃģw i komitetu nowego przedsiÃŠbiorstwa,
wiesz, Komercyjno -Agronomiczny ZwiÂązek krajowy... Zjem na mieÂķcie.

- A wieczorem? - pytaÂģa dalej Ola.

- MuszÃŠ byÃĶ koniecznie u ksiÃŠcia Artura, w sprawie budowy nowego
koÂķcioÂģa ÂĶw. Jana Chrzciciela; zebranie prywatne w jego mieszkaniu -
obiecaÂģem.

- NiemoÂŋliwym jesteÂķ czÂģowiekiem !.. - rozeÂķmiaÂģa siÃŠ Ola, - ja juÂŋ o
czwartej wracam do domu.

Umilkli. WkoÂģo nich ÂķmiaÂģo siÃŠ w sÂģoÃącu miasto; wiosna czarodziejka
nawet tu, w ciasne ogrodu mury, swÃģj powiew balsamiczny tchnÂąÃĶ potrafiÂģa
- oddychaÂģo siÃŠ swobodniej, szerzej, ÂķwieÂŋoÂķÃĶ majowa pieÂķciÂģa twarze
ÂķpieszÂących zewszÂąd tÂģumÃģw, ÂķmiejÂących siÃŠ i wesoÂģych.

- StaÃą! - rzuciÂģ nagle i rozkaz DzierÂŋymirski, dotykajÂąc z lekka laskÂą
liberyjnych plecÃģw stangreta. DojeÂŋdÂŋali do wspaniaÂģego gmachu ZwiÂązku
Kredytowego.

PowÃģz zatrzymaÂģ siÃŠ posÂģusznie.

- A ce soir! - rzekÂģ Roman, i lekkiem uÂķciÂķnieniem rÃŠki poÂŋegnawszy
ÂŋonÃŠ, wyskoczyÂģ z ekwipaÂŋu. Po kamiennych stopniach kruÂŋganka skierowaÂģ
siÃŠ ku olbrzymim kutym drzwiom, ktÃģre, w powitalnym, niskim ukÂģonie,
otwieraÂģ juÂŋ usÂģuÂŋnie szwajcar miejscowy.

Na progu gmachu DzierÂŋymirski obejrzaÂģ siÃŠ i spotkaÂģ ze wzrokiem Oli.
Spojrzeniami wzajemnie poÂŋegnali siÃŠ jeszcze pieszczotliwie, poczem Ola
odwrÃģciÂģa siÃŠ pierwsza, Roman zaÂķ, ÂķcigajÂąc jÂą oczyma, zatrzymaÂģ siÃŠ i
uÂķmiechnÂąÂģ...

W oddalajÂącym siÃŠ powozie, mÂģoda kobieta po chwili, instynktownie jakby,
raz drugi spojrzaÂģa za siebie. DzierÂŋymirski jednoczeÂķnie skinÂąÂģ gÂģowÂą i
znikÂģ za drzwiami, Ola zaÂķ odwrÃģciÂģa siÃŠ i niedbale rozpiÃŠÂģa biaÂģÂą,
koronkami obszytÂą, parasolkÃŠ. Promienie i blaski majowe zalÂķniÂģy siÃŠ
jeszcze na jej postaci chwilÃŠ, i powÃģz znikÂģ, pochÂģoniÃŠty wielkomiejskim
wirem.

------------


KaskadÂą ÂķwiateÂģ i blaskÃģw pÂģonÂą rzÃŠsiÂķcie apartamenty Romanowstwa
DzierÂŋymirskich...

Z pÃģÂģ otwartych lilii z krysztaÂģu, zdobiÂących gazowe po bocznych
Âķcianach kinkiety, z Âŋyrandoli i lamp - tu jaskrawo, tam znÃģw Âģagodniej,
drÂŋÂą w dusznej atmosferze salonÃģw pÃŠki promieni, spadajÂą deszczem na
tÂģum wesoÂģy, elegancki i strojny, grajÂą, zaÂģamujÂąc siÃŠ w klejnotach
kobiet - pieszczÂą ich nagie gorsy i ramiona, gÂģaszczÂą je swym
niewidzialnym dotykiem.

Gwar stÂģumiony prowadzonych z oÂŋywieniem rozmÃģw, oraz tÂģok i ciasnota
panuje w kilku obszerych salonach; czÃŠÂķÃĶ tylko goÂķci siedzi, wiÃŠkszoÂķÃĶ,
wahadÂģowym ruchem pÂģynÂącej fali, przechadza siÃŠ bezustannie, a raczej
dyskretnie przeciska.

Nie omyliÂģ siÃŠ bowiem w przewidzeniach swych DzierÂŋymirski. CaÂģe
towarzystwo i wszystkie jego sfery stawiÂģy siÃŠ na raut poÂŋegnalny
prezesa, wice prezesa, dyrektora i czÂģonka licznych instytucyi -rade i
poczuwajÂące siÃŠ do obowiÂązku obecnoÂķciÂą swÂą zÂģoÂŋyÃĶ daninÃŠ grzecznoÂķci
Âķwiatowej temu, kto trzymaÂģ obecnie w silnej dÂģoni wÂątek ich spraw i
interesÃģw - natury spoÂģecznej, przemysÂģowej, filantropijnej, a czÃŠsto
gÃŠsto i osobistej nawet.

PeÂģni uprzejmoÂķci, dystynkcyi i goÂķcinnoÂķci szczerej, wÂķrÃģd tÂģumu swych
goÂķci, uwijali siÃŠ DzierÂŋymirscy, zmieniajÂąc siÃŠ kolejno w pobliÂŋu
wejÂķcia pierwszego salonu, dla witania wchodzÂących co chwila nowych
przybyszÃģw. W koÃącu jednak i ten czasowy posterunek ich okazaÂģ siÃŠ
wprost niemoÂŋliwym...

Roman i Ola zmuszeni zostali zmieszaÃĶ siÃŠ z tÂģumem rautujÂących goÂķci,
ustÃŠpujÂąc sami naporowi Âķcisku.

A kwadranse tymczasem mijaÂģy szybko. Liczba napÂģywajÂących osÃģb
powiÃŠkszaÂģa siÃŠ coraz bardziej, wÂķrÃģd szeleszczÂącej zaÂķ, barwnej fali
goÂķci, w liberyi i poÃączochach, ukazywaÃĶ siÃŠ poczÃŠli, posuwajÂąc siÃŠ z
trudem, lokaje, z wielkiemi srebrnemi tacami... U wejÂķcia zaÂķ salonÃģw,
wyparta zwiÃŠkszajÂącÂą siÃŠ falÂą ludzi, stanÃŠÂģa zwarta gromada mÃŠÂŋczyzn,
tamujÂąc w ten sposÃģb po prostu komunikacyÃŠ do przepeÂģnionych nad miarÃŠ
apartamentÃģw.

MÂģodzieniec, ciemny szatyn, nieposzlakowanie elegancki, o
impertynenckiej nieco, choÃĶ wielkoÂķwiatowej powierzchownoÂķci, wchodziÂģ w
tej chwili do mieszkania prezesowstwa DzierÂŋymirskich.

ZnalazÂģszy siÃŠ niebawem poza zbitÂą u drzwi garstkÂą panÃģw, na razie nie
mÃģgÂģ postÂąpiÃĶ ani kroku naprzÃģd. WidzÂąc to, skrzywiÂģ swe wÂąskie usta, i
wspiÂąÂģ siÃŠ dyskretnie na palce.

Ponad zbliÂŋonemi, wypomadowanemi gÂģowami stojÂących mÃŠÂŋczyzn, ujrzaÂģ
dokÂģadnie koÂģyszÂące siÃŠ morze kobiecych biustÃģw, gÂģÃģwek czarownych,
piÃŠknych, rÃģÂŋnobarwnych tualet, gorsÃģw i frakÃģw i mruknÂąÂģ do siebie:

- Ho-ho!.. pas mal...

SpojrzaÂģ nastÃŠpnie na stojÂących opodal rautowiczÃģw. Nie znaÂģ Âŋadnego z
nich. ÂŊachnÂąÂģ siÃŠ niecierpliwie i szepnÂąÂģ znÃģw z cicha do siebie, po
francuzku:

- Que diable, je ne suis pas venu ici pour garder l'antichambre...

I jednoczeÂķnie posunÂąÂģ siÃŠ zrÃŠcznie naprzÃģd, potrÂąciwszy zaÂķ lekko po
drodze swej paru sÂąsiadÃģw, rzuciÂģ, z wytwornym ukÂģonem, kilka: "Pardon",
w rezultacie jednak znalazÂģ siÃŠ zaledwie o parÃŠ krokÃģw naprzÃģd.

PopatrzyÂģ znowu przed siebie, wspiÂąwszy siÃŠ na palce.

- Ach, przecieÂŋ choÃĶ jeden!.. - szepnÂąÂģ z ulgÂą, tym razem juÂŋ po polsku,
dojrzaÂģ bowiem wÂģaÂķnie poznanego w przeddzieÃą Emila ÂĢadyÂŋyÃąskiego.

Rzuciwszy po francusku parÃŠ ugrzecznionych przeproszeÃą, mÂģodzieniec
postÂąpiÂģ znÃģw krokÃģw kilka, aÂŋ stopniowo, przepraszajÂąc dalej
bezustannie, zdoÂģaÂģ dotrzeÃĶ do ÂĢadyÂŋyÃąskiego.

Ten juÂŋ go byÂģ zoczyÂģ. Podali sobie rÃŠce, witajÂąc siÃŠ uprzejmie.

- Eh bien, chÃĻr comte - zagadnÂąÂģ, z uÂķmiechem pierwszy pan Emil - jakieÂŋ
wraÂŋenie z rautu "koroniarzy?.." Trudno siÃŠ dostaÃĶ, co? Et, ce qui
touche, gospodarza, prezesa, vous ne le verrez probablement pas, bo jest
akurat pod przeciwnym biegunem.

- A ja wÂģaÂķnie muszÃŠ, bo go nie znam. Pani DzierÂŋymirska byÂģa tak bardzo
uprzejmÂą zaprosiÃĶ mnie, bo zÂģoÂŋyÂģem jej wizytÃŠ, lecz prezesa, jako nader
zwykle zajÃŠtego podobno, nie widziaÂģem...

- Ba... ba... c'est simple - potwierdziÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski - nasz prezesunio
jest to czÂģowiek, ktÃģry jest wszÃŠdzie, ale nigdy u siebie w domu...
Voulez - vous, przedstawiÃŠ pana. W drogÃŠ zatem... PÂģyÃąmy, pÂģyÃąmy, pÃģki
czas!.. - zanuciwszy pÃģÂģgÂģosem wyrazy ostatnie, rzekÂģ starzejÂący siÃŠ
kawaler, i prowadzÂąc za sobÂą przybysza, puÂķciÂģ siÃŠ naprzÃģd.

OstroÂŋnie, z wolna, dwaj panowie posuwaÃĶ siÃŠ zaczÃŠli. CzynnoÂķÃĶ to zaÂķ
nieÂģatwÂą byÂģa. PrÃģcz obawy niezrÃŠcznego potrÂącenia kogoÂķ z wytwornego, a
ÂķcieÂķnionego grona - musieli oni pozatem lawirowaÃĶ jeszcze bardzo
zrÃŠcznie pomiÃŠdzy dÂģugiemi trenami paÃą... ÂĢadyÂŋyÃąski jednak radziÂģ sobie
wybornie. Co chwila kÂģaniaÂģ siÃŠ komuÂķ uprzejmie z daleka, lub witaÂģ z
bliska, przystawaÂģ, rzucaÂģ dowcipnych sÂģÃģw parÃŠ - rozstÃŠpowano siÃŠ przed
nim. SzedÂģ dalej.

- Uf, nous y voilÃ !..- rzuciÂģ po niejakim czasie towarzyszowi swemu.

- WidzÃŠ Romana, jak peroruje, cÃ  va sans dire, o spoÂģecznych sprawach...
- Och, i pani Ola jest rÃģwnieÂŋ niedaleko!.. Quelle chance...

I pan Emil, odwrÃģciwszy siÃŠ, skorzystaÂģ z wolniejszej nieco okoÂģo siebie
przestrzeni, wziÂąÂģ pod ramiÃŠ mÂģodego czÂģowieka i zbliÂŋaÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ
wolno, ku otoczonemu kilkoma rozmawiajÂącymi Âŋywo panami,
DzierÂŋymirskiemu. IdÂąc zaÂķ, podrwiwaÂģ z cicha, cytujÂąc dolatujÂące
gÂģoÂķniejsze wyrazy i zdania.

- A co? nie miaÂģem racyi ? sÂģyszy pan ? Cel spoÂģeczny, - potÃŠga
dziaÂģalnoÂķci, - punkt kulminacyjny, - przesilenie finansowe - etc. i tak
dalej. Jak dowodzi, co? Prawdziwa dystyngowana wieÂŋa Babel szumnych
frazesÃģw!

MÂģody czÂģowiek sÂģuchaÂģ uwaÂŋnie, uÂķmiechajÂąc siÃŠ z lekka, tymczasem zaÂķ
jednak znaleÂžli siÃŠ obaj tuÂŋ koÂģo grupy rozprawiajÂących zapalczywie
mÃŠÂŋczyzn.

- StÃģj, panie hrabio, skromnie, aÂŋ ja zatamujÃŠ, przerwÃŠ ten oto rwÂący
potok dyskusyi!.. - odezwaÂģ siÃŠ znÃģw ÂĢadyÂŋyÃąski.

Nie okazaÂģo siÃŠ to jednak potrzebnem. DzierÂŋymirski, bierniej od innych
biorÂący udziaÂģ w rozmowie, dojrzaÂģ juÂŋ wÂģaÂķnie zbliÂŋajÂącego siÃŠ pana
Emila. WyciÂągajÂąc przyjaÂžnie rÃŠkÃŠ ku niemu, z serdecznoÂķciÂą, przemÃģwiÂģ:

- Emilu? Jak siÃŠ masz? cÃģÂŋ tak pÃģÂžno?

Romana z ÂĢadyÂŋyÃąskim ÂģÂączyÂģy obecnie stosunki przyjaÂžni szczerej.
DzierÂŋymirski polubiÂģ szczerze tego wesoÂģego zawsze, patrzÂącego na Âŋycie
trzeÂžwo bywalca, a przyjaciela rodziny - Âŋony, nie majÂącego mu przytem
za zÂģe - jak wiadomo - postÃŠpku ongi z OlÂą.

- Bynajmniej nie za pÃģÂžno - odrzekÂģ swobodnie zapytany, - od godziny
dziÂķ tak rojno, niby u ministra... DojÂķÃĶ do Jego Ekscelencyi nie
mogÂģem... - z ukÂģonem, dokoÃączyÂģ ironicznie.

- A... tak. RzeczywiÂķcie. ÂŊegnajÂą mnie czule, - w tym samym tonie odparÂģ
z uÂķmiechem DzierÂŋymirski.

- Czy widzisz, Romanie, - ciÂągnÂąÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski - tego mÂģodzieÃąca w
monoklu, z takiem znawstwem dyskretnem oglÂądajÂącego w tej chwili tors
hrabiny P ?

- WidzÃŠ i nie znam!.. - zadziwiÂģ siÃŠ DzierÂŋymirski.

- Co? pas possible!., - zadrwiÂģ pan Emil. - Nie znasz swoich goÂķci? O,
panie prezesie, wstyd i haÃąba!.. No, ale nic, wybawiÃŠ ciÃŠ z kÂģopotu i
przedstawiÃŠ ci go. Ja go znam!..

- Jak siÃŠ nazywa? Il a l'air assez bien!..

- Parbleu, Ã§Ã  va sans dire. Potomek znakomitego rodu: hrabia
Topola-Topolski - objaÂķniÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski, z ironiÂą.

- No, juÂŋ "Topola", to pewnie dodatek twÃģj, Emilu - zaÂķmiaÂģ siÃŠ Roman -
ale skÂądÂŋe go wyrwaÂģeÂķ?..

- PrzybyÂģ z Galicyi, rodem z KsiÃŠstwa PoznaÃąskiego - zaprosiÂģa go twoja
Âŋona. StrzeÂŋ siÃŠ, prezesie, pani prezesowa ma swoich protegowanych!..

- No, nie gawÃŠdÂž, przedstaw mi go, bo biedak siÃŠ zanudzi, tak czekajÂąc -
rzekÂģ Roman, i ujÂąwszy ramiÃŠ przyjaciela, skierowaÂģ siÃŠ ku Topolskiemu,
idÂąc zaÂķ, nachylony dyskretnie, szepnÂąÂģ:

- Tylko nie przedstawiaj mi go comte Topolski, bo ja zmuszonym bÃŠdÃŠ
wobec drugich uczyniÃĶ to samo... PrzecieÂŋ to nonsens wierutny tytuÂģowaÃĶ
jakiegoÂķ tam Topolskiego hrabiÂą tu u nas, gdzie roi siÃŠ od
autentycznych, historycznych rodÃģw...

- E !.. daj pokÃģj, obrazi siÃŠ, zresztÂą bogaty i epuzer... - odrzekÂģ z
niechÃŠciÂą ÂĢadyÂŋyÃąski - in faut lui laisser son illustre illusion.

- AleÂŋ wÂģaÂķnie, przeciwnie! - przerwaÂģ DzierÂŋymirski. - "Bez zÂģudzeÃą",
to najlepsza reguÂģa. Et je t'en prie, zrÃģb, jak ciÃŠ proszÃŠ...

- No, dobrze, dobrze... UspokÃģj siÃŠ zresztÂą... PoÂģknÃŠ "comte", ale jeÂķli
mnie ten dudek wyzwie na pojedynek, to musisz byÃĶ sekundantem! -
zawyrokowaÂģ, po swojemu, ÂĢadyÂŋyÃąski.

- Monsieur Topolski... - szybko wyrzuciÂģ po chwili, gdy znaleÂžli siÃŠ
koÂģo czekajÂącego na nich mÂģodzieÃąca.

- DzierÂŋymirski...

PoÂķpieszyÂģ osobiÂķcie przedstawiÃĶ siÃŠ Roman uprzejmie i natychmiast
zagaiÂģ rozmowÃŠ.

- Bardzo mi miÂģo widzieÃĶ u siebie goÂķcia z za Kordonu... Wszak pan
przybywa z Galicyi?..

- Tak jest. Wczoraj wÂģaÂķnie miaÂģem zaszczyt przedstawiÃĶ siÃŠ... i tam
dalej - recytowaÂģ poÂķpiesznie Topolski banalnÂą ÂķwiatowÂą odpowiedÂž,
wyjaÂķniajÂącÂą jego tutaj obecnoÂķÃĶ i dotychczasowÂą znajomoÂķÃĶ z
gospodarzem.

- Nie zna pan zatem pewnie wiele osÃģb - wysÂģuchawszy go cierpliwie do
koÃąca, przemÃģwiÂģ DzierÂŋymirski - tymczasem przedstawiÃŠ pana par ci, par
lÃ , zgoda?.. Venons! - dorzuciÂģ przyjaÂžnie.

- Bonsoir, monsieur le comte! - w tej samej chwili tuÂŋ obok nich
rozlegÂģo siÃŠ powitanie zwrÃģcone do mÂģodzieÃąca, i przed trzema panami
stanÃŠÂģa Ola, w przeÂķlicznej jasnozielonej sukni balowej, mieniÂącej siÃŠ,
przetykanej srebrem, wdziÃŠcznie ubranej kwieciem wodnych nenufarÃģw.

Topolski skÂģoniÂģ siÃŠ wytwornie i przywitaÂģ z gospodyniÂą domu, oraz, z
wprawÂą obytego Âķwiatowca, rozpoczÂąÂģ natychmiast rozmowÃŠ.

Po twarzy DzierÂŋymirskiego tymczasem na sÂģowa powitalne Âŋony przemknÃŠÂģo
niezadowolenie widoczne i skrzywiÂģ siÃŠ nieznacznie. PostaÂģ chwilÃŠ w
niepewnoÂķci, poczem, zrezygnowany, rzuciÂģ Topolskiemu uprzejmych sÂģÃģw
parÃŠ i znikÂģ w tÂģumie goÂķci.

Topolski tymczasem, pomimo powierzchownoÂķci, na pierwszy rzut oka
aroganckiej nieco, okazaÂģ siÃŠ miÂģym i wprawnym "causeur em", a idÂąc
wolno obok Oli, z oÂŋywieniem rozmawiaÃĶ z niÂą nie przestawaÂģ.

- Jak to? - mÃģwiÂģa DzierÂŋymirska - wiÃŠc to pan odziedziczyÂģ majÂątek w
naszych stronach... Wolno wiedzieÃĶ nazwisko dÃģbr paÃąskich?..

- SzczÃŠsnaja - odparÂģ Topolski.

- AleÂŋ to zaledwie o piÃŠÃĶ mil od Gowartowa, gdzie z mÃŠÂŋem mieszkamy -
objaÂķniÂģa towarzysza Ola. - ÂĶliczna rezydencya, znam z widzenia... Nie
przypuszczaÂģam zgoÂģa, Âŋe bÃŠdÃŠ miaÂģa w pana sÂąsiada. Bardzo mi miÂģo! -
dokoÃączyÂģa uprzejmie. Topolski skÂģoniÂģ siÃŠ, rzuciwszy jednoczeÂķnie
zdawkowo - banalnÂą grzecznoÂķÃĶ.

- To pan dziedziczy po hrabi Teodorze Irenhauzie? wszak prawda? - pytaÂģa
dalej Ola.

- Tak, pani; to byÂģ mÃģj dziad stryjeczny... - Tak? no, widzi pan...
ZnaÂģam doskonale swego czasu dziadka, paÃąskiego, nous sommes donc en
pays de connaissance... ByÂģ to bardzo dystyngowany, zacny i miÂģy
czÂģowiek...

- Oh, vous ÃŠtes bien aimable, madame...- zaczÂąÂģ swÂą wytwornÂą
francuszczyznÂą mÂģodzieniec, lecz przerwaÂģa mu, snaÃĶ niedosÂģyszawszy,
Ola:

- I objÂąÂģ pan juÂŋ swe dobra ?..

- Nie, pani, jadÃŠ tam dopiero za parÃŠ tygodni...

- Pozna pan zatem UkrainÃŠ, - ciÂągnÃŠÂģa dalej swobodnie mÂģoda kobieta, -
kraj to cudny, Âķliczny, zobaczy pan... Ja go tak lubiÃŠ, tak kocham, z
caÂģego serca!.. - koÃączyÂģa, z oÂŋywieniem.

- Ot bynajmniej nie jest mi obcÂą Ukraina - poÂķpieszyÂģ z odpowiedziÂą
Topolski. - ZaznaÂģem juÂŋ jej uroku, bywaÂģem bowiem u stryja dawniej, et
je suis tout Ã  fait de votre opinion madame, c'est un pays charmant...
Tyle wdziÃŠku, cichego czaru, w tych drzemiÂących stepach i polach, tyle
poezyi, w jej dumkach, a tyle, tyle tÃŠsknoty we wszystkiem!.. - z
zapaÂģem, wygÂģosiÂģ ostatnie sÂģowa Topolski.

Ola, po raz pierwszy, spojrzaÂģa naÃą uwaÂŋniej. Twarz mÂģodzieÃąca w tej
chwili pozbyÂģa siÃŠ caÂģkiem naÂģoÂŋonej konwenansowej maski Âķwiatowca,
zÂģagodniaÂģa jakby i wypiÃŠkniaÂģa.

PrzesunÂąwszy uwaÂŋnie swe rozumne spojrzenie po twarzy swego
nowopoznanego sÂąsiada wiejskiego w przyszÂģoÂķci, Ola zdziwiÂģa siÃŠ w duszy
niepomiernie, tymbardziej, Âŋe nie poza bynajmniej, ale przeciwnie,
szczeroÂķÃĶ w ostatnich sÂģowach jego dÂžwiÃŠczaÂģa. Nie spodziewaÂģa siÃŠ
podobnego zwrotu w rozmowie banalnej przeciÃŠtnego salonowca, za jakiego
wziÃŠÂģa nowego goÂķcia, zamyÂķliÂģa siÃŠ zatem chwilÃŠ, umilkÂģa, i dopiero, w
parÃŠ minut pÃģÂžniej, przypomniawszy snaÃĶ sobie obowiÂązki gospodyni,
uprzejmie bardzo zwrÃģciÂģa siÃŠ do Topolskiego.

- GawÃŠdzÃŠ z panem, et j'oublie tout Ã  fait, comte, que vous connaissez
ici trÃĻs peu de monde... Wszak prawda? PrzyjechaÂģ pan dni temu parÃŠ
zaledwie... PrzedstawiÃŠ pana... donnez moi votre bras, s'il vous plait.

Z wdziÃŠkiem, Topolski podaÂģ natychmiast Oli swe ramiÃŠ, rozpÂģywajÂąc siÃŠ
jednoczeÂķnie w podziÃŠkowaniach, grzecznoÂķciach i zasypujÂąc zrÃŠcznymi
komplementami mÂģodÂą kobietÃŠ... Uprzejma gospodyni tymczasem prowadziÂģa
go ku grupie siedzÂących starszych dam. Im naprzÃģd przedstawiwszy goÂķcia,
skinÃŠÂģa nastÃŠpnie na jednego z krÃŠcÂących siÃŠ bezczynnie mÂģodych ludzi, a
zapoznawszy z nim swego protegowanego, poleciÂģa zaprezentowaÃĶ go
mÂģodszym paniom i pannom.

- Comte Topolski... hrabia Topolski... monsieur le comte Topolski...-
rozlegÂģo siÃŠ po chwili tu i tam po salonach, w milknÂącym wÂģaÂķnie rozmÃģw
gwarze, tÂģo fortepianu bowiem, stojÂącego na zaimprowizowanej estradzie,
zbliÂŋaÂģa siÃŠ w tej samej wÂģaÂķnie chwili sÂģawna artystka, Âķpiewaczka
wÂģoska...

AkompaniowaÃĶ jej zamierzaÂģ znany profesor i muzyk.

Topolski zaczÂąÂģ przyciszonym gÂģosem zabawiaÃĶ grupÃŠ paÃą i panien, wespÃģÂģ
z wyfraczonÂą i wymuskanÂą mÂģodzieÂŋÂą, uwaga zaÂķ powszechna zwrÃģciÂģa siÃŠ
jednoczeÂķnie na mÂģodÂą i piÃŠknÂą WÂģoszkÃŠ.

Coraz ciszej i ciszej, choÃĶ opornie, umilkÂģ w koÃącu, niby morze, tÂģum
wytworny i sÂģuchaÃĶ poczÃŠto, z pozornem zajÃŠciem...

Wreszcie, w ciszy wzglÃŠdnej jeszcze, odezwaÂģy siÃŠ pierwsze akordy, a w
Âķlad zatem obiÂģ siÃŠ o Âķciany salonÃģw i uszy sÂģuchaczy melodyjny, o
cudnem aksamitnem brzmieniu, kontralt kobiecy. ZÂģÂączona w harmonijnÂą
caÂģoÂķÃĶ z muzykÂą fortepianu, rozlegÂģa siÃŠ, zadrÂŋaÂģa uczuciem wÂģoska pieÂķÃą
namiÃŠtna i jak ÂķwieÂŋe tchnienie z pod nieba Italii, spÂģynÃŠÂģa urocza, na
rojnÂą masÃŠ goÂķci...

WstrzÂąsnÂąwszy zaÂķ gamÂą tonÃģw przepeÂģnione salony, poleciaÂģa pieÂķÃą
czysta, skrzydlata, daleko - wyrwaÂģa siÃŠ przez okna na ulice miasta
potÃŠÂŋna, silna, wcisnÃŠÂģa siÃŠ do kaÂŋdego zakÂątka mieszkania
DzierÂŋymirskich - zbudziÂģa swym czarem dalekim siedzÂącego w zadumie w
jednym z najbardziej oddalonych fumoir'Ãģw, Romana.

PodniÃģsÂģ gÂģowÃŠ instynktownie, wsÂģuchaÂģ siÃŠ w modulowanÂą artystycznie
pieÂķÃą i westchnÂąÂģ po kilkakrotnie...

KorzystajÂąc ze zwrÃģconej ogÃģlnie uwagi na majÂący siÃŠ rozpoczÂąÃĶ wkrÃģtce
popis koncertowy, DzierÂŋymirski znuÂŋony schroniÂģ siÃŠ byÂģ tutaj.

MyÂķli dÂģuÂŋej go przytrzymaÂģy. Teraz zaÂķ, sÂģyszÂąc daleki, cichnÂący
stopniowo szmer tÂģumnego zebrania, a pÃģÂžniej wyraÂžne tony pieÂķni
znakomitej Âķpiewaczki, zÂģagodzone oddaleniem, piÃŠkne, marzÂące, drgajÂące
uczuciem i siÂģÂą - Roman, w milczeniu sÂģuchaÂģ nieporuszony - jakby
zaklÃŠty... I odejÂķÃĶ stÂąd nie chciaÂģo mu siÃŠ wcale...

PoddajÂąc siÃŠ bowiem urokowi sÂģuchanej pieÂķni, poruszaÂģy siÃŠ, trÂącone
jakby czyjÂąÂķ dÂģoniÂą z lekka, jakieÂķ struny w jego duszy, kwiliÂģy cicho,
graÂģy...

Tymczasem namiÃŠtny glos WÂģoszki rÃģsÂģ, potÃŠÂŋniaÂģ...

Wreszcie w poÂŋegnalnym rytmie ostatnie, donoÂķne, sÂģowa pieÂķni zabrzmiaÂģy
- polaÂģy siÃŠ lawÂą jakby ekstazy, rozkoszy, upojenia, wstrzÂąsnÃŠÂģy
Âķcianami cichej komnaty, a dobiegÂģy aÂŋ tu, pod stopy DzierÂŋymirskiego, i
zgasÂģy...

NastaÂģa drobna chwilka zupeÂģnego milczenia, poczem, zgÂģuszony nieco
oddaleniem, zabrzmiaÂģ oklask przeciÂągÂģy, dÂģugi, szczery...

Roman przetarÂģ dÂģoniÂą czoÂģo i powstaÂģ... Trzeba byÂģo powracaÃĶ do
obowiÂązkÃģw niestrudzonego gospodarza domu.

A tak dobrze byÂģo mu tutaj! Dawno nie pamiÃŠta tak cichej, niczem nie
zamÂąconej chwili, bez zgrzytu Âŋadnego, bez rozterki...

Rozterka!.. ByÂģa przecieÂŋ ona jego Âŋyciem. Tak. Nie tem zewnÃŠtrznem, dla
ludzi, dla Âķwiata, ale tem prawdziwem, wewnÃŠtrznem - dla siebie.

CieÃą smutku powlekÂģ piÃŠkne rysy DzierÂŋymirskiego; rozpamiÃŠtujÂąc coÂķ,
zadumaÂģ siÃŠ on znowu.

Nagle brwi zmarszczyÂģ, i jakby przypomniawszy coÂķ sobie, siÃŠgnÂąÂģ szybko
do kieszeni fraka, skÂąd wyjÂąÂģ welinowÂą podÂģuÂŋnÂą kopertÃŠ. Rzuciwszy
uwaÂŋnem okiem na wypisany, drÂŋÂącÂą rÃŠkÂą, dokÂģadny adres, odczytywaÃĶ go
poczÂąÂģ. ByÂģ to zaÂķ list do niejakiego pana Wiktora OrlÃŠckiego w ParyÂŋu.
O pismo to chodziÂģo Romanowi bardzo od kilku juÂŋ tygodni, to jest od
czasu, gdy siÃŠ dowiedziaÂģ, Âŋe wzmiankowany powyÂŋej, Wiktor OrlÃŠcki,
zamieszkaÂģ w stolicy Âķwiata z oszczÃŠdnoÂķci i musu po stracie
-majÂątkowej, wynikÂģej, jak mÃģwiono, ze zguby, przed samym terminem
licytacyi majÂątkowej, sumy pieniÃŠÂŋnej.

Opowiadanie to, posÂģyszane przypadkiem, uderzyÂģo Romana
DzierÂŋymirskiego. Rodziny OrlÃŠckich nie znaÂģ, szczegÃģÂģÃģw dowiedzieÃĶ siÃŠ
nie mÃģgÂģ... WiadomoÂķÃĶ ta jednak niepokoiÂģa go; ogarniaÃĶ go poczÃŠÂģa chÃŠÃĶ
niezbadana stanowczego zobaczenia siÃŠ, z owym Wiktorem OrlÃŠckim, oraz
wybadania go zrÃŠcznego.

I od chwili tej nie znaÂģ juÂŋ pragnieÃą innych...

Wreszcie poznaÂģ siÃŠ umyÂķlnie pewnego dnia z bogaczem, sÂģawnym odludkiem
i dziwakiem, Hugonem OrlÃŠckim, jedynym krewnym zamieszkaÂģego, w ParyÂŋu
Wiktora, by w jakikolwiek bÂądÂž sposÃģb mÃģc dotrzeÃĶ przez niego do
nieznanego mu zgoÂģa czÂģowieka, a trzymajÂącego, moÂŋe, kto wie, niÃĶ jego
wÂģasnej zagadki! DziÂķ dopiero, na kilka godzin przed rautem, udaÂģo siÃŠ
zdobyÃĶ list od starego samoluba, dla ktÃģrego napisanie go nawet byÂģo
ofiarÂą niewÂątpliwie wielkÂą, zerwaÂģ bowiem zupeÂģnie stosunki ze swym
krewnym.

Pismo to byÂģo w kwestyi oderwanej caÂģkiem; treÂķÃĶ, poddana przez samego
Romana, polecaÂģa tylko oddawcÃŠ w pewnej sprawie wzglÃŠdem synowca starego
bogacza, posiadajÂąc jednak list Ãģw w kieszeni, DzierÂŋymirski odetchnÂąÂģ.
ÂĢatwiej mu juÂŋ bowiem byÂģo, majÂąc sposobnoÂķÃĶ poznania owego OrlÃŠckiego,
potrÂąciÃĶ w rozmowie z nim o temat pieniÃŠÂŋnej zguby, ktÃģrego, jako obcy
zupeÂģnie, prawdopodobnie tknÂąÃĶ by nawet z nim nie mÃģgÂģ.

- Ba!.. jeszcze jeden... - westchnÂąÂģ DzierÂŋymirski i skierowaÂģ siÃŠ
Âķpiesznym krokiem ku rozbrzmiewajÂącym juÂŋ wrzawÂą salonom.

Tam, po uczcie artystycznej ducha, przechodzono wÂģaÂķnie do duÂŋej pustej
jadalnej sali, by z kolei przystÂąpiÃĶ do uczty ciaÂģa i pokrzepiÃĶ siÃŠ
jadÂģem, za stawionem pokaÂžnie i suto, na olbrzymim podÂģuÂŋnym, przybranym
kwiatami, stole.

Roman stanÂąÂģ w cieniu portyery, u wejÂķcia jednego z ustronnych buduarÃģw,
gdzie w tej chwili nie byÂģo nikogo, i objÂąÂģ spojrzeniem swych goÂķci.

W jego ogromnych salonach byÂģo juÂŋ nieco przestronniej; tu i tam
siedziano jeszcze, rozmawiano, lub przechadzano siÃŠ swobodniej...
Wypuklej wystÃŠpowaÂģy teraz wspaniaÂģe toalety kobiet, mieniÂģy siÃŠ
tÃŠczowymi kolory.

Na alabastrowych szyjach, piersiach i ramionach wachlujÂących siÃŠ
zalotnie dam, Âģatwiej moÂŋna byÂģo dojrzeÃĶ obecnie wspaniaÂģe klejnoty,
poÂģyskujÂące, na rÃģwni ze spojrzeniami ich oczu...

Na lewo zaÂķ, ku sali jadalnej, Âķcisk natomiast panowaÂģ. Wiele osÃģb
dyskretnie w ostatnim, trzecim z rzÃŠdu, salonie, oczekiwaÂģo, rautujÂąc
tymczasowo, kolei swej, bo przy stoÂģach biesiadnych peÂģno juÂŋ byÂģo
goÂķci, posilajÂących siÃŠ, przewaÂŋnie stojÂąc, wystawnÂą, urzÂądzonÂą na zimno
kolacyÂą. Paniom i pannom usÂģugiwali panowie, jedzÂąc, flirtujÂąc, ÂķmiejÂąc
siÃŠ i bawiÂąc wesoÂģo.

ObejmujÂąc sale wzrokiem, dÂģuÂŋszÂą juÂŋ chwilÃŠ staÂģ tak DzierÂŋymirski, a na
twarzy jego, w Âķlad za
pewnym jakby odblaskiem wewnÃŠtrznej prÃģÂŋnoÂķci, zawitaÂģ teraz
melancholijny cieÃą...

- Przyszli tutaj - myÂķlaÂģ - tak, stawili siÃŠ z rÃģÂŋnych obozÃģw, sfer,
przybyli i wielcy, i mali, bawiÂą siÃŠ obecnie swobodnie, weseli,
splatajÂąc zarazem swÂą obecnoÂķciÂą dÂģug grzecznoÂķci Âķwiatowej, zaciÂągniÃŠty
u niego - poÂŋyczkÃŠ moralnych usÂģug, czynnoÂķci, zabiegÃģw...

Ha, zapewne! Lecz gdyby tak oto niespodzianie, nagle, dowiedzieli siÃŠ
tutaj oni wszyscy, co poza jego, DzierÂŋymirskiego, powÂģokÂą siÃŠ kryje,
gdyby w zawrotnÂą gÂģÂąb duszy jego zajrzeli!..

O, niewÂątpliwie! Przeczytawszy ukrytÂą tam tajemnicÃŠ, odwrÃģciliby siÃŠ ze
wzgardÂą...

DzierÂŋymirski nieuczciwy? Jak to?.. Prezes, wiceprezes, czÂģowiek czynu,
energii, Âŋelaznej woli, nasz najzdolniejszy, znany i powaÂŋany w
szerokich koÂģach miasta?..

JakaÂķ peÂģna zgrzytÃģw, piekÂąca ironia rozeÂķmiaÂģa siÃŠ na glos w duszy
Romana.

- Ha-ha-ha!.. ha-ha-ha !.. Oszukujesz ich ty!.. Ty, czczony, wielki!
Zasypujesz im oczy bÂģyszczÂącym piaskiem, kpisz sobie w duchu z nich
wszystkich!..

Roman wstrzÂąsnÂąÂģ siÃŠ... W przywidzeniu nagÂģem ujrzaÂģ on te klasy, sfery
- tych wszystkich, przechadzajÂących siÃŠ przed nim, strojnych ludzi,
unikajÂących jego wzroku, ukÂģonu, uchylajÂących siÃŠ od podania mu rÃŠki, ze
wzgardÂą zimnÂą, suchÂą na obliczu...

I DzierÂŋymirski, wzburzony nagle, podniÃģsÂģ gÂģowÃŠ hardo, wstrzÂąsnÂąÂģ bujnÂą
czuprynÂą, Âķniada twarz jego przybraÂģa wyraz energii, oraz niezÂģomnej
woli, i wyszeptaÂģ:

- Nie dam siÃŠ, nie dam!.. - zacisnÂąÂģ instynktownie piÃŠÂķci i dokoÃączyÂģ
ciszej jeszcze: - KorzÂą siÃŠ oni przede mnÂą, kornymi zostanÂą; bo ja tak
chcÃŠ i tak byÃĶ musi!..

DzierÂŋymirski bowiem w tej chwili nie baÂģ siÃŠ rzeczywiÂķcie ciemnej,
nierozwiÂązanej jeszcze Âŋycia zagadki - ufaÂģ w siebie!..

W ukryciu swem, niedostrzeÂŋony przez nikogo, staÂģ dÂģugo jeszcze...
UspakajaÂģ siÃŠ stopniowo, a z rÃģwnowagÂą umysÂģowÂą, wywalczanÂą zwykle wolÂą
ÂŋelaznÂą - codzienny, tajony przed drugimi, smutek, peÂģny samowiedzy, po
raz setny znowu wstÃŠpowaÂģ do duszy jego.

- Galernikiem jestem!... - szepnÂąÂģ Roman z goryczÂą. - Nie tym, z piÃŠtnem
ludzkiej sprawiedliwoÂķci na czole, potÃŠpianym, ale moÂŋe gorszym jeszcze,
bo moralnym - tym, ktÃģremu honory pod nogi rzucajÂą hojnie, a on je z
rumieÃącem wstydu ukryÃĶ by rad przed sumieniem, lecz nie moÂŋe!. W ciemniÃŠ
zagadki wpatrzony bÂģÃŠdnie, wijÂący siÃŠ bezustannie w ducha rozterce,
niewolnikiem bÂģÃŠdnego koÂģa przeznaczenia wÂģasnego jestem, bryzgajÂącym
Âķwiatu faÂģszem mego "ja", potrafiÂącym go odurzyÃĶ komedyÂą, granÂą
znakomicie, nie mogÂącym zaÂķ, niestety, zagÂģuszyli tylko - siebie!..

(przypis - tu ksiÂąÂŋkÂą jest spalona, elementy wziÃŠte w nawias kwadratowy
sÂą dokoÃączeniem wyrazu, bÂądÂž oznaczeniem przerwy w tekÂķcie)

I DzierÂŋymirski przesunÂąÂģ dÂģoÃą po czole, jakby pragnÂąc zetrzeÃĶ z niego
ostatecznie myÂķli nieposÂģuszne. StanÂąÂģ po chwili przed lustrem,
rozczesaÂģ starannie wÂģosy i brodÃŠ, poprawiÂģ szczegÃģ[Âģy swej] toalety, a
przybrawszy zwykÂģÂą codzie[nnÂą pozÃŠ] oblicza - przestÂąpiÂģ sprÃŠÂŋyÂķcie prÃģg
z[ bu]duaru... RzuciÂģ znowu oczyma po salac[h ].

Druga, czy trzecia partya goÂķci [       ]raz wieczerzÃŠ, a tamci, syci,
przechad[zali siÃŠ po] nim. Nagle ujrzaÂģ w dali sylwetkÃŠ w[ ] szukajÂącej
uparcie wzrokiem kogoÂķ ws[zak po] chwili oczy ich spotkaÂģy siÃŠ, Ola
uÂķmie[chnÃŠÂģa siÃŠ ] i przyzywaÃĶ go poczÃŠÂģa skinieniem gÂģowy.
[RÃģwnocze]Âķnie ktoÂķ szybko uchwyciÂģ za rÃŠkÃŠ Romana.

- Qua diable, ekscelencyo!.. - zabrzmiaÂģ gÂģos ÂĢadyÂŋyÃąskiego. - Co z tobÂą
siÃŠ dzieje? Kolacya rozpoczÃŠta, pani Ola ciÃŠ szuka, goÂķcie dopytujÂą siÃŠ
o ciebie bezustannie, a tyÂķ, jak w wodÃŠ wpadÂģ... BÃģj siÃŠ Boga, wielki
czÂģowieku, cÃģÂŋ z ciebie za gospodarz domu!?.. - i pan Emil, wziÂąwszy pod
rÃŠkÃŠ DzierÂŋymirskiego, prowadziÃĶ go poczÂąÂģ poprzez salony.

Roman zaÂķ teraz dopiero zdaÂģ sobie sprawy dokÂģadnie, jak widocznie dÂģugo
nie byÂģo go pomiÃŠdzy goÂķÃĶmi.

- Telefonowano do mnie, interes bardzo waÂŋny!.. NaprÃŠdce zaÂģatwiÃĶ
musiaÂģem korespondencyÃŠ... - skÂģamaÂģ gÂģadko.

- Ach, zawsze z ciebie ten sam interesoman - zaÂķmiaÂģ siÃŠ ÂĢadyÂŋyÃąski -
wiesz co ? Ja myÂķlÃŠ, Âŋe jeÂŋeli tak dÂģuÂŋej potrwa, to i w nocy bÃŠdziesz
przewodniczyÂģ sesyom, a niby Âķ. p. Napoleon godzin parÃŠ tylko spoczywaÂģ
w objÃŠciach Morfeusza!..

(przypis - druga strona spalenizny)

[Rom]an na tÃŠ uwagÃŠ nic nie odpowiedziaÂģ, bo [      ]go. Panowie i panie
przywÂģaszczali so[bie ]gi nieobecnego tak dÂģugo gospodarza do[ ]iÃŠ z nim
w rozmowy, na ktÃģrych dnie, [ ]ryÂģ siÃŠ i tu nawet, zrÃŠcznie wyzyskujÂący
[ int]eres osobisty.

[DzierÂŋy]mirski zaÂķ, ze zwykÂģÂą sobie pozornÂą po[wagÂą   ] poddawaÂģ siÃŠ
temu wszystkiemu uprzej[mie rozmaw]iaÂģ z oÂŋywieniem i niebawem znikÂģ z
oczu, [ ] falÂą goÂķci. W tryby swe, kÃģÂģeczka i koÂģa [ ]aÂģa go znowu
machina Âŋycia, ÂķcierajÂąc walkÃŠ [my]Âķli, wraÂŋenia z przed chwili,
barwnym, bawiÂącym siÃŠ "towarzyskim Âķwiatem", tak, jak wczoraj czyniÂģa to
interesami, sesyami, pracÂą spoÂģecznÂą, lub czem innem wreszcie...

To wÂģaÂķnie Âŋycie czynne byÂģo  najwiÃŠkszem moÂŋe czasowem lekarstwem
Romana - byÂģo jego morfinÂą, ktÃģrej za moralnÂą dawkÂą zapominaÂģ chwilowo o
wszystkiem.

Tymczasem czas mknÂąÂģ szybko. Po skoÃączonej juÂŋ zupeÂģnie kolacyi, przez
czas krÃģtki do kulminacyjnego punktu oÂŋywienia doszedÂģ raut prezesowstwa
DzierÂŋymirskich... Salony rozbrzmiaÂģy zdwojonÂą zabawÂą i rozmowÂą. Na
wszystkich prawie twarzach widniaÂģo szczere zadowolenie, co w wielkiej
mierze zawdziÃŠczano niezmordowanym, goÂķcinnej uprzejmoÂķci peÂģnym
zabiegom Romana i Oli.

Eleganckie ich sylwetki, wÂķrÃģd barwnej lÂķniÂącej fali zaproszonych osÃģb,
migaÂģy szybko, znajdowaÂģy, zdawaÂģo siÃŠ, wszÃŠdzie, by tylko uprzyjemniÃĶ,
rozruszaÃĶ i zabawiÃĶ wszystkich, umiejÃŠtnem przedstawianiem, dobieraniem
wzajemnem kÃģÂģ i kÃģÂģeczek swych goÂķci.

Wreszcie stopniowo, z wolna, w salonach ukazywaÃĶ siÃŠ poczÃŠÂģo coraz
wiÃŠcej swobodnego miejsca...

WybiÂģa gdzieÂķ godzina wpÃģÂģ do trzeciej. High life miejscowy pierwszy
daÂģo hasÂģo do odwrotu, za jego przykÂģadem, Âķladem poszÂģy i sfery inne...
Przed domem, oraz na asfalcie obszernego dziedziÃąca zatÃŠtniaÂģy liczne
uderzenia kopyt koÃąskich, zamajaczyÂģy ogniki u latarÃą dziesiÂątek powozÃģw
i karet. RozjeÂŋdÂŋaÂģo siÃŠ tÂģumnie i coraz szybciej.

U wejÂķcia wyludniajÂących siÃŠ coraz bardziej salonÃģw, znowu stali teraz
DzierÂŋymirscy, ÂŋegnajÂąc wszystkich serdecznie i grzecznie nad wyraz.

- N'est ce pas ? do zahaczenia w Gowartowie?.. - rzuciÂģa na poÂŋegnanie
Ola odchodzÂącemu juÂŋ w tejÂŋe chwili Topolskiemu.

- Najmilszym to dla mnie bÃŠdzie obowiÂązkiem!.. - zabrzmiaÂģa, w ukÂģonie
wytwornym skwapliwa jego odpowiedÂž.

*******************************************

Noc wiosenna, cicha, przez otwarte wszystkich apartamentÃģw okna,
zajrzaÂģa w swej gwiaÂždzistej szacie do salonÃģw DzierÂŋymirskich.

CiepÂģym, rzeÂžkim powiewem zmieszaÂģa siÃŠ ona z pozostaÂģÂą tu woniÂą perfum,
potu ciaÂģa i oddechÃģw ludzkich, - tchnieniem swem dotknÃŠÂģa gÂģÃģw
siedzÂących w zacisznym buduarze Romana i Oli.

Ola z luboÂķciÂą wciÂągnÃŠÂģa w piersi oddech wiosennej nocy, poczem rzekÂģa:

- Ach, jak przyjemnie... czujesz, Romciu? Co za miÂģy i ÂķwieÂŋy powiew!..

DzierÂŋymirski, palÂący w zamyÂķleniu papierosa, spojrzaÂģ na wdziÃŠcznÂą
postaÃĶ Âŋony, opiÃŠtÂą zgrabnie w ÂķlicznÂą dekoltowanÂą sukniÃŠ, i dÂģuÂŋej
zatrzymawszy na niej spojrzenie, milczÂąc, z uÂķmiechem skinÂąÂģ potakujÂąco
gÂģowÂą; po chwili zaÂķ rzuciÂģ papierosa precz od siebie i przysunÂąwszy
fotel bliÂŋej do kanapki; gdzie siedziaÂģa Ola, poÂģoÂŋyÂģ miÃŠkkÂą dÂģoÃą swÂą na
jej maÂģej rÂączce.

- Wiesz, kochanie - rzekÂģ Âģagodnie i z wolna - Âŋe ja juÂŋ jutro do ParyÂŋa
jechaÃĶ muszÃŠ...

- JuÂŋ jutro?.. - wykrzyknÃŠÂģa ze zdziwieniem Ola. - MieliÂķmy jechaÃĶ razem
do Gowartowa - dodaÂģa nastÃŠpnie z Âŋalem - a ty za granicÃŠ dopiero
pÃģÂžniej...

I oczy Oli pociemniaÂģy nieco, na twarzy zaÂķ odbiÂģ siÃŠ cieÃą widocznego
jakby rozczarowania. DzierÂŋymirski uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ na tÃŠ minkÃŠ
niezadowolonÂą.

- Dba jednak o mnie i kocha... - przemknÃŠÂģo mu przez myÂķl, poczem
Âģagodnie, gÂģaszczÂąc dÂģoniÂą rÂączkÃŠ Oli, mÃģwiÂģ pieszczotliwie znÃģw dalej,
paliÂģy go juÂŋ bowiem gorÂączkÂą: list schowany w kieszeni i nadzieja
wpadniÃŠcia moÂŋe na tak dawno poszukiwany trop.

- Wierz mi, zwlekaÃĶ nie mogÃŠ, muszÃŠ jechaÃĶ natychmiast... ZresztÂą
przyjadÃŠ do Gowartowa pÃģÂžniej.

- AleÂŋ wczoraj jeszcze - ÂŋachnÃŠÂģa siÃŠ Ola - mÃģwiÂģeÂķ mi, Âŋe nic tak
dalece pilnego nie powoÂģuje ciÃŠ...

- Ho-ho gniewy!.. - zauwaÂŋyÂģ lekko i Âŋartobliwie DzierÂŋymirski. - CÃģÂŋ
to, moÂŋe moja pani chciaÂģaby mnie mieÃĶ tak ciÂągle Ã  ses trousses?.. - I
mÃģwiÂąc to, powstaÂģ, zbliÂŋyÂģ siÃŠ do Âŋony, a ujÂąwszy jej obie dÂģonie,
poÂģoÂŋyÂģ je uÂķmiechniÃŠty sobie na twarzy i wargami muskaÃĶ poczÂąÂģ
delikatnie, bawiÂąc siÃŠ jednoczeÂķnie brzÃŠczÂącemi na rÂączkach Oli
bransoletkami.

- Oj, kotku, koteczku ty mÃģj drogi, kochany! wczoraj... - przedrzeÂžniaÂģ
z kolei - wczoraj nic nie wiedziaÂģem jeszcze, a dziÂķ... - tu Roman
spuÂķciÂģ oczy - na raucie wÂģaÂķnie uchwaliliÂķmy razem z czÂģonkami
nowozakÂģadajÂącej siÃŠ wspÃģÂģki PrzemysÂģu Fabryczno - Krajowego, Âŋe ja,
jako delegowany, muszÃŠ, jechaÃĶ czemprÃŠdzej do ParyÂŋa, w celu obejrzenia
na miejscu udoskonaleÃą fabrycznych...

Roman umilkÂģ, puÂķciÂģ delikatnie dÂģonie Âŋony i wyjÂąÂģ ruchem szybkim
zegarek.

- Oho - po trzeciej... PÃģÂžno, cherie, juÂŋ kÂģaÂķÃĶ siÃŠ pora - i koÃączÂąc
jakby poprzedniÂą rozmowÃŠ, dorzuciÂģ: - No, i cÃģÂŋ, moje Âŋycie, widzisz
teraz, iÂŋ nie jechaÃĶ jutro nie mogÃŠ...

- Zapewne. Ty zawsze nie moÂŋesz, gdy nie chcesz! No, ale cÃģÂŋ robiÃĶ...
JedÂž... Tylko w takim razie proszÃŠ mi dÂģugo tam nie siedzieÃĶ i pisaÃĶ
listy codziennie. Koniecznie... By nie zapomnieÃĶ o mnie zupeÂģnie - tu
Ola z uÂķmiechem pogroziÂģa mÃŠÂŋowi palcem i dodaÂģa jeszcze: - bo ParyÂŋ -
ParyÂŋem, ho, ho, ja znam siÃŠ na tem!.. Nie oszukasz mnie tak Âģatwo...

- Ale cÃģÂŋ znowu? - ÂŋachnÂąÂģ siÃŠ DzierÂŋymirski, ale tym razem zupeÂģnie
szczerze. - CÃģÂŋ za myÂķli - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ, a potem dorzuciÂģ caÂģkiem
powaÂŋnie: - Wiesz przecie, Âŋe prÃģcz ciebie, Âŋadna na Âķwiecie kobieta nie
obchodzi mnie zgoÂģa!..

Z wdziÃŠcznoÂķciÂą spojrzaÂģa naÃą Ola.

- Wiem i wierzÃŠ - rzekÂģa - a poniewaÂŋ i mnie tÃŠskno bez pana mego
bÃŠdzie, wiÃŠc i ja jutro pojadÃŠ...

ZatrzymaÂģa siÃŠ, spojrzawszy filuternie na mÃŠÂŋa, cieÃą bowiem mimowolny
przebiegÂģ po twarzy jego...

- Nie, nie do ParyÂŋa!.. - rozeÂķmiaÂģa siÃŠ szczerze, jakby myÂķli Romana
zgadujÂąc - ale do Gowartowa!..

UÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ z kolei DzierÂŋymirski.

- Dobrze! - wykrzyknÂąÂģ wesoÂģo. - Zatem jutro - marsz! PoniewaÂŋ zaÂķ
pociÂąg mÃģj wychodzi pÃģÂžniej od twego, wyÂķlÃŠ pakunki nasze przez sÂģuÂŋbÃŠ i
odwiozÃŠ ciÃŠ na kolej powozem. A teraz - ciÂągnÂąÂģ dalej - spaÃĶ!...
Dobranoc, kochanie, zmÃŠczonÂą jesteÂķ.

PocaÂģowaÂģ OlÃŠ serdecznie w obie rÃŠce i czoÂģo - maÂģÂŋeÃąstwo znuÂŋone
rozeszÂģo siÃŠ...

Niebawem w apartamentach prezesowstwa DzierÂŋymirskich pogasÂģy wszystkie
ÂķwiatÂģa. Cisza i uÂķpienie, prowadzÂąc siÃŠ za rÃŠce, wstÂąpiÂģy do rojÂących
siÃŠ tak niedawno od ludzi salonÃģw, buduarÃģw - rozpostarÂģy siÃŠ wszÃŠdzie i
mrokiem sennym otuliÂģy wszystko dokoÂģa.

--------


- Paris!.. Tout le monde descend!.. Paris!..

  Okrzyk ten jÃŠdrny, donoÂķny, a wyrzeczony najczystszym francuskim
  akcentem, obiÂģ siÃŠ o sÂģuch pasaÂŋerÃģw pociÂągu, podjeÂŋdÂŋajÂącego pod
  oszklone arkady paryskiego dworca, i zbudziÂģ drzemiÂącego w wagonowym
  przedziale DzierÂŋymirskiego.

- Par... - ris !.. - zabrzmiaÂģo przeciÂągle raz jeszcze pod samem oknem
wagonu i drzwiczki szybko roztworzono nagle... Roman zerwaÂģ siÃŠ, a
pochwyciwszy podrÃģÂŋnÂą torebkÃŠ, wyskoczyÂģ Âķpiesznie na peron.

Bieganina, ruch, zgieÂģk, ogarnÃŠÂģy go natychmiast, oszoÂģomiÂģy chwilowo
caÂģkiem; w parÃŠ minut dopiero, zoryentowawszy siÃŠ, poszedÂģ DzierÂŋymirski
do rewizyjnej sali, gdzie pobieÂŋnÂą z bagaÂŋem swym zaÂģatwiwszy
formalnoÂķÃĶ, w kwadrans pÃģÂžniej znalazÂģ siÃŠ juÂŋ w doroÂŋce, na bulwarach.

Zapaliwszy cygaro i rozparÂģszy siÃŠ wygodnie, z przyjemnoÂķciÂą
przypatrywaÂģ siÃŠ on teraz od bardzo juÂŋ dawna nie widzianej
nadsekwaÃąskiej stolicy.

ÂĶrodkiem bulwaru Sewastopolskiego, ulicÂą, wymijaÂģy go ogromne, zielone
tramwaje elektryczne, rÃģÂŋnobarwne omnibusy konne, ekwipaÂŋe, samochody;
caÂģy zastÃŠp ruchliwy pojazdÃģw tamowaÂģ co chwila wir miasta, na sekund
kilka wielokrotnie zatrzymywaÃĶ siÃŠ byÂģa zmuszona wiozÂąca Romana doroÂŋka;
policyjna w mantylach ciemnych krzykliwie czyniÂģa porzÂądek - poczem
ruszano znowu.

A pod wyniosÂģemi drzewami, po bokach, snuÂģy siÃŠ poÂķpiesznie przechodniÃģw
roje; na werandach mnogich kawiarni, zajmujÂących czÃŠÂķÃĶ chodnika, peÂģno
byÂģo rÃģwnieÂŋ i gwarno od konsumentÃģw - pÂģci obojga oraz rÃģÂŋnych stanÃģw.

I jakiÂķ prÂąd kieÂģkujÂącego, czynnego bezustannie Âŋycia, lecÂącego na oÂķlep
jakby przed siebie, niepomnego byÂģego, znikÂģego juÂŋ "wczoraj", w
ciÂągÂģej, Âķpiesznej pogoni teraÂžniejszoÂķci i jutra - biÂģ od tych
uganiajÂących siÃŠ mas ludzkich, zawrotnÂą siÂģÂą ciÂągnÂąÂģ jakby ku sobie -
pochÂģaniaÂģ i wabiÂģ...

W pÂģuca swe wciÂągajÂąc bezwiednie tchnienie tego Âŋycia, toczÂącego siÃŠ z
Âģoskotem swego perpetuum mobile, Roman dojechaÂģ wreszcie do jednego z
centralnych hoteli, gdzie rozlokowawszy siÃŠ niebawem, znuÂŋony poÂģoÂŋyÂģ
siÃŠ i zasnÂąÂģ.

Przespawszy w kamiennym Âķnie zmÃŠczenia dobrych godzin kilka,
DzierÂŋymirski zabraÂģ siÃŠ energicznie do celu swego tutaj przybycia.
WybiegÂģ na miasto.

Dla oryginalnoÂķci i pod wpÂģywem przypomnienia uÂŋywanej za studenckich
jeszcze czasÃģw jazdy na "impÃĐrial'i" omnibusÃģw, "pan prezes" usadowiÂģ
siÃŠ na dachu jednego z nich i z zadowoleniem, rozglÂądaÃĶ siÃŠ poczÂąÂģ
wokoÂģo.

U stÃģp jego, blisko, w granitowem podÂģoÂŋu toczyÂģa sennie swe ciemne,
stalowe fale Sekwana. U jej brzegÃģw w oddali, na lewo, wznosiÂģy siÃŠ
ponure nieco kwadraty wieÂŋyc katedry Notre Dame, w prawo zaÂķ majaczyÂģ
Luwr olbrzymi. Dalej znÃģw bÂģyszczaÂģ ozdobami most Aleksandra III-go,
odcinaÂģa siÃŠ na tle nieba wieÂŋa Eiffel - w perspektywie, kopuÂģa paÂģacu
InwalidÃģw zÂģociÂģa siÃŠ w promieniach majowego sÂģoÃąca...

A po Sekwanie, krÂąÂŋÂąc, uwijaÂģy siÃŠ parowe statki, zatrzymywaÂģy siÃŠ u
licznych przystani, obsÂģugujÂąc bezustannie mieszkaÃącÃģw stolicy.

TrzÃŠsÂąc niemiÂģosiernie, ÂŋÃģÂģtawy, w trzy siwe konie zaprzÃŠÂŋony, omnibus
zatrzymywaÂģ siÃŠ wÂģaÂķnie na jednym z przystankÃģw, gdy obserwujÂący ciÂągle
ParyÂŋ DzierÂŋymirski, zdaÂģ sobie nagle sprawÃŠ, Âŋe mieszkanie OrlÃŠckiego
moÂŋe byÃĶ juÂŋ blisko, i poczÂąÂģ schodziÃĶ szybko po krÃŠtych schodkach,
ÂģÂączÂących piÃŠtnastocentymowÂą impÃĐriale z trzydziestocentymowym padoÂģem.

ZnalazÂģszy siÃŠ na bruku, Roman przyÂķpieszyÂģ kroku, i wyminÂąwszy kilka
wÂąskich zauÂģkÃģw, znikÂģ w bramie jednego z domÃģw. W chwilÃŠ pÃģÂžniej
dzwoniÂģ na krÃŠtych ciemnych schodach starej, jak Âķwiat, kamienicy - u
drzwi pomieszkania OrlÃŠckiego. OtworzyÂģa mu mÂģoda, fertyczna sÂģuÂŋÂąca, w
charakterystycznym biaÂģym czepeczku na gÂģowie.

- Monsieur OrlÃŠcki? - zapytaÂģ DzierÂŋymirski.

- Sorti et ne reviendra qu'a dix heures du soir - posÂģyszaÂģ zwiÃŠzÂģÂą
odpowiedÂž.

Zawiedziony Roman skrzywiÂģ siÃŠ, z niechÃŠciÂą i zagadnÂąÂģ:

- A jutro o ktÃģrej godzinie zastaÃĶ go bÃŠdzie moÂŋna?

- O, jutro zgoÂģa co innego. W NiedzielÃŠ pan przyjmuje od drugiej do
obiadu - poinformowaÂģa przybysza mÂģoda Francuzka.

- A zatem przyjdÃŠ jutro o tejÂŋe godzinie - odparÂģ DzierÂŋymirski, i
siÃŠgnÂąwszy po bilet wizytowy, oraz list Hugona OrlÃŠckiego, wrÃŠczyÂģ je
sÂģuÂŋÂącej,

- ProszÃŠ oddaÃĶ to panu... Do widzenia!.. - skinÂąÂģ gÂģowÂą uprzejmie.

- Bonjour, monsieur!.. - odwzajemniajÂąc siÃŠ dzieÃą dobrym, wedÂģug
miejscowego zwyczaju, poÂŋegnaÂģa go dziewczyna uÂķmiechem i zalotnem
bÂģyÂķniÃŠciem czarnych oczu.

Wydostawszy siÃŠ na ulicÃŠ, DzierÂŋymirski, niezadowolony ze zwÂģoki, a caÂģy
pochÂģoniÃŠty nadziejÂą rozwiÂązania za pomocÂą OrlÃŠckiego drÃŠczÂącej go
zagadki - szedÂģ naprzÃģd przed siebie odruchowo czas dÂģuÂŋszy. Od
otoczenia swego daleki jeszcze myÂķlami, nagle zatrzymaÂģ siÃŠ jednak,
spojrzawszy uwaÂŋnie dokoÂģa siebie.

ZnajdowaÂģ siÃŠ obok filarÃģw wejÂķciowych Panteonu - przed nim zaÂķ w
perspektywie juÂŋ bliskiej zieleniaÂģ za kratÂą ogrÃģd Luksemburski.

Pustymi chodnikami skierowaÂģ siÃŠ w tÂą stronÃŠ; wkrÃģtce byÂģ juÂŋ w ogrodzie
i iÂķÃĶ zaczÂąÂģ bez celu szerokiemi alejami, niebawem zaÂķ znalazÂģ siÃŠ na
obszernym tarasie. Na lewo, w oddali, zamajaczyÂģy wieÂŋyce Obserwatoryum,
przed nim wznosiÂģo siÃŠ muzeum Luksemburskie.
 
- WpadnÃŠ tam i obejrzÃŠ, co jest!.. - pomyÂķlaÂģ, zadowolony nagle na widok
gmachu, a poniewaÂŋ wejÂķcie do paÂģacu nie byÂģo od ogrodu, lecz od strony
bulwaru ÂĶ-go MichaÂģa, DzierÂŋymirski skierowaÂģ siÃŠ bocznÂą alejÂą parku ku
wyjÂķciu, na prawo. Twarz chmurnÂą, znudzonÂą, okrasiÂģ mu uÂķmiech;
przestÂąpiÂģ sprÃŠÂŋyÂķcie prÃģg muzeum i spojrzaÂģ jednoczeÂķnie na zegarek -
mijaÂģa czwarta, podwoje paÂģacu zaÂķ zamykano o piÂątej.

- ZdÂąÂŋÃŠ chyba zobaczyÃĶ wszystko!.. - mruknÂąÂģ, kontent juÂŋ tym razem
zupeÂģnie, z przyjemnego zabicia czasu.

I rzeczywiÂķcie.. Pod wpÂģywem bowiem pierwszego rzutu oka na salon
sztuki, DzierÂŋymirski zapomniaÂģ o wszystkiem, co go drÃŠczyÂģo.

ZnajdowaÂģ siÃŠ w otoczeniu, ustawionych w pierwszej sali, licznych rzeÂžb
nowoÂŋytnych...

WiÃŠc oto najprzÃģd spojrzenie jego przykuÂģa ustawiona na maÂģem
wzniesieniu, w pobliÂŋu wejÂķcia, rzeÂžba Moreau-Vauthier'a, a byÂģa niÂą
postaÃĶ naga, leÂŋÂącej na wznak, w lubieÂŋnej pozie i upojeniu, bachantki,
z gronem winogron w lewej dÂģoni... NaturalnoÂķÃĶ pozy i ruchu, a
szczegÃģlniej modelowane doskonale ciaÂģo kobiece, tÃŠtniÂące po prostu w
zimnym biaÂģym marmurze, Âŋarem krwi mÂģodej - zatrzymaÂģo dÂģuÂŋej na sobie
wzrok Romana.

RozglÂądajÂąc siÃŠ, przystajÂąc co chwila, poszedÂģ dalej!.. I niebawem znowu
zapatrzyÂģ siÃŠ dÂģuÂŋej, tym razem przed przegiÃŠtÂą w tyÂģ, w stojÂącej
postawie, i unoszÂącÂą siÃŠ jakby w przestrzeni, postaciÂą nagiej rÃģwnieÂŋ
dziewczyny. Oczy jej byÂģy przymkniÃŠtemi, twarz owiana mgÂģÂą uÂķpienia, w
rÃŠku trzymane chwiaÂģo siÃŠ kwiecie...

ByÂģo to "ZÂģudzenie" F. Charpentier'a, oddajÂące subtelnie pochwyconÂą
nieuchwytnoÂķÃĶ illuzyi, jak sen, jak marzenie, nieujÃŠtej - rozpÂģywajÂącej
siÃŠ jakby w przestrzeniach...

NiezrÃģwnanem bowiem oddaniem czaru uÂķpionych piÃŠknych rysÃģw kobiecych,
zdawaÂģo siÃŠ, Âŋe znajdujÂący siÃŠ tutaj przedstawiciele rzeÂžby turniej
urzÂądzili sobie.

WÂķrÃģd wielu innych w tymÂŋe rodzaju posÂągÃģw, wyrÃģÂŋniaÂģa siÃŠ jeszcze
rzeÂžba, nader piÃŠkna, zatytuÂģowana : "Wspomnienie". TwÃģrcÂą jej byÂģ
MerciÃĐ Autonin.

PrzedstawiaÂģa ona mÂģode dziewczÃŠ, o rysach drobnych, z gÂģowÂą przechylonÂą
w tyÂģ nieco, z obliczem, tonÂącem jakby w gÂģÃŠbokim, cichym Âķnie. Na
kolanach jej, na ziemi - wszÃŠdzie, widniaÂģy rozsypane kwiaty; dwa
goÂģÂąbki, niosÂąc w dziÃģbkach rÃģwnieÂŋ kwiecie, leciaÂģy ku niej,
rozmarzonej cicho, we wspomnieniu dalekiem...

PoÂķwiÃŠciwszy wzglÃŠdnie doÂķÃĶ czasu na rzeÂžbÃŠ, DzierÂŋymirski przeszedÂģ
spiesznie do salonÃģw, zawieszonych obrazami, dochodziÂģa juÂŋ bowiem
godzina zamkniÃŠcia. Szybko, jak mÃģgÂģ najuwaÂŋniej, poczÂąÂģ oglÂądaÃĶ obrazy
wszystkie; w ten sposÃģb dobiegÂģ do sali ostatniej. Poczem, wolniej
nieco, powracaÃĶ zaczÂąÂģ.

I teraz w jednym salonie uwagÃŠ jego zwrÃģciÂģ nader oryginalnie, bo, jakby
caÂģkiem po Âķwiecku traktowany, a mimo to nadziemskoÂķciÂą tchnÂący, obraz:
"NajÂķwiÃŠtsza Marya Pocieszycielka..." Z ram patrzyÂģa na widza,
natchnionego oblicza, o duÂŋych oczach czarnych, siedzÂąca postaÃĶ Niebios
KrÃģlowej... Na kolanach Jej, rzucona na klÃŠczkach, oparÂģa siÃŠ kobieta, z
twarzÂą ukrytÂą, z rÃŠkoma zaÂģamanemi, w bezbrzeÂŋnym bÃģlu, szukajÂąca na
Âģonie ÂĶwiÃŠtej Maryi pocieszenia! U stÃģp tych dwÃģch postaci kobiecych -
poniÂŋej, leÂŋaÂģo wdziÃŠcznie uÂķpione dzieciÂątko, ÂķniÂģo, osypane caÂģe,
obrzucone puchem biaÂģych rÃģÂŋ ÂķnieÂŋnych, w rozkwicie...

DzierÂŋymirski, zachwycony wdziÃŠkiem i poezyÂą, bijÂącemi z obrazu tego,
pÃŠdzla "Bouguereau"; po chwili znÃģw pospieszyÂģ dalej.

Naraz zatrzymaÂģ siÃŠ ponownie. UjrzaÂģ bowiem naprzeciwko siebie obraz
doÂķÃĶ duÂŋy, przez Detaille Edwarda. NosiÂģ miano "Le rÃŠve (Sen)".

Na olbrzymiem oto polu, otuleni pÂģaszczami, z czapkami nasuniÃŠtemi na
czoÂģo, pokotem, jeden obok drugiego, leÂŋÂą setki odpoczywajÂących,
pogrÂąÂŋonych we Âķnie ÂŋoÂģnierzy... Poranek cichy; niebo hen! daleko
zarÃģÂŋawia siÃŠ leniwie jutrzenkÂą, - wÂķrÃģd ÂķpiÂących ludzi bÂģyszczÂą w
szarem Âķwitaniu rzÃŠdem poustawiane, uÂģoÂŋone w kozÂģy bronie, a gdzieÂķ z
boku, blisko, dogasa juÂŋ ognisko...

Lecz cÃģÂŋ to za cienie majaczÂą tam, w gÃģrze, nad nimi?

To gÃģrÂą, w obÂģokach, pÂģynie mgÂģÂą przesÂģoniÃŠty jakiÂķ hufiec inny,
zwyciÃŠzki - mar i duchÃģw, nie ludzi!.. Grzmi tam muzyka, bÃŠbniÂą,
strzelajÂą, proporce siÃŠ chwiejÂą, chorÂągwie szumiÂą... tamci, tam,
zwyciÃŠÂŋajÂą niezawodnie!..

I ponad gÂģowy uÂķpionych ÂŋoÂģnierzy, ktÃģrych potwÃģr wojny moÂŋe juÂŋ jutro
pochÂģonie, przesuwa siÃŠ, jak marzenie, uÂģudne widzenie ostatnie: oni
ÂķpiÂąc, widzÂą siebie, jak zwyciÃŠÂŋajÂą, peÂģni chwaÂģy!..

To sen...

PiÂąta wybiÂģa gÂģoÂķno w salonach sztuki, i DzierÂŋymirski opuÂķciÃĶ musiaÂģ
muzeum. Niebawem znalazÂģ siÃŠ na bulwarach ParyÂŋa i rÃģwnoczeÂķnie
instynktownie poczuÂģ gÂģÃģd.

WÂģoch z matki i duszÂą caÂģÂą artysta, myÂķlÂą wspominaÂģ on jeszcze widziane
przed chwilÂą dzieÂģa sztuki i pogodnem spojrzeniem ogarniaÂģ biegnÂące
wokoÂģo siebie tÂģumy, przepeÂģnione kawiarnie i huczÂące pojazdy.

- La Presse!.. La Patrie... La Pres-se!.. -  krzyczano mu nad uchem na
wszystkie strony; w restauracyach, na platformach, spoÂŋywano juÂŋ
posiÂģek, popijano wino, absynt i inne wyskokowe napoje - caÂģy ParyÂŋ
obiadowaÂģ.

Na ÂķwieÂŋem powietrzu, przy jednym z takich stolikÃģw, zachÃŠcony
przykÂģadem, zasiadÂģ i Roman, a kazawszy podaÃĶ obiad, zapaliÂģ swobodnie
cygaro.

Niebawem przyniesiono pierwszÂą potrawÃŠ. WÂķrÃģd przelewajÂącego siÃŠ kaskadÂą
paryskiego Âŋycia i huku ruchliwej stolicy, DzierÂŋymirski spokojnie
zaczÂąÂģ spoÂŋywaÃĶ zupÃŠ, sÂģuchajÂąc ciekawie, z uÂķmiechem, gÂģoÂķnych rozmÃģw
swych przerozmaitych sÂąsiadÃģw i charakterystycznych czÃŠstokroÃĶ ich
bulwarowych dowcipÃģw.

***

Punktualny, pomiÃŠdzy drugÂą, a trzeciÂą po poÂģudniu, wchodziÂģ nazajutrz
Roman do mieszkania OrlÃŠckiego. SÂģuÂŋÂąca wprowadziÂģa go natychmiast do
saloniku, zaledwie jednak wszedÂģ tam, roztworzyÂģy siÃŠ juÂŋ zamaszyÂķcie
boczne drzwi komnatki i w ramie ich ukazaÂģ siÃŠ mÃŠÂŋczyzna rosÂģy, blondyn;
Âģysawy i doÂķÃĶ otyÂģy, o siwiejÂącym, z polska podkrÃŠconym, wÂąsie.

- JakÂŋe mi miÂģo... Jak miÂģo mieÃĶ w swoich progach tak dostojnego
goÂķcia... rodaka!.. - zaczÂąÂģ od proga, z polskÂą szczeroÂķciÂą i
uprzejmoÂķciÂą w gÂģosie, roztworzyÂģ przytem machinalnie ramiona, jakby
chciaÂģ do piersi przycisnÂąÃĶ niemi przybyÂģego, po chwili opamiÃŠtaÂģ siÃŠ
jednak i wyciÂągajÂąc uprzejmie prawicÃŠ; czysto juÂŋ tylko salonowym
gestem, przedstawiÂģ siÃŠ: OrlÃŠcki... Wiktor... - siostrzeniec Hugona.

- Nie uwierzy pan - ciÂągnÂąÂģ natychmiast bardzo grzecznie - jakÂą
rzetelnie prawdziwÂą radoÂķÃĶ uczyniÂģ mi list stryja i zapowiedÂž tej
paÃąskiej wizyty... ProszÃŠ, niech pan prezes siada!... ProszÃŠ bardzo...

I OrlÃŠcki wskazaÂģ, z grzecznoÂķciÂą, fotele, widzÂąc zaÂķ zdziwienie na
twarzy Romana, na dÂžwiÃŠk tytuÂģu "prezesa", uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ, odgadÂģszy
myÂķl goÂķcia.

- Dziwnem siÃŠ panu prezesowi, jak widzÃŠ, wydaje - przemÃģwiÂģ, - Âŋe
tytuÂģuje go... CÃģÂŋ to, przypuszcza pan moÂŋe, - ciÂągnÂąÂģ dalej, ze swadÂą,
- Âŋe my tu na obczyÂžnie nic nie wiemy, kto w kraju u nas przoduje?
Przeciwnie, przeciwnie! - Âķledzimy gorÂączkowo i z uwagÂą ruch naszych
ziomkÃģw, wspÃģÂģbraci !.. A jakÂŋe... a jakÂŋe!.. Ja sam osobiÂķcie trzymam
wiele gazet polskich, wiem o wszystkiem, a z nazwiskiem paÃąskiem - tu
skÂģoniÂģ siÃŠ grzecznie w stronÃŠ Romana - spotykaÂģem siÃŠ w nich
tylokrotnie, ceniÂąc zawsze ruchliwoÂķÃĶ pana prezesa i oddaniu siÃŠ jego
spoÂģeczeÃąstwu naszemu...

UmilkÂģ, a po chwili

- Ale!.. przepraszam bardzo!.. Pan prezes wszak pali zapewne?.. sÂģuÂŋÃŠ
natychmiast - i zerwaÂģ siÃŠ miejsca, przynoszÂąc wkrÃģtce DzierÂŋymirskiemu
pudeÂģko papierosÃģw.

Roman siÃŠgnÂąÂģ po jednego z nich i bÂąknÂąÂģ niewyraÂžnie:

- DziÃŠkujÃŠ bardzo!..

ObserwujÂąc wciÂąÂŋ ciekawie, spod oka swego gospodarza, chciaÂģ przytem juÂŋ
przemÃģwiÃĶ, lecz peÂģny bezustannej uprzejmoÂķci OrlÃŠcki przerwaÂģ mu zanim
usta otworzyÃĶ zdoÂģaÂģ:

- A moÂŋe cygarko?.. Przepraszam stokrotnie... Za chwilÃŠ! - i nie
czekajÂąc odpowiedzi, znikÂģ za drzwiami przylegÂģego pokoju, DzierÂŋymirski
zaÂķ uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ.

Poczciwy czÂģowiek jakiÂķ - pomyÂķlaÂģ - i choÃĶ, zdaje siÃŠ, blagier nieco,
lecz szczery i z gatunku nieszkodliwych. Dowiem siÃŠ prawdopodobnie,
czego chciaÂģem...

Ledwie Roman okreÂķlenie to w umyÂķle sformuÂģowaÃĶ zdoÂģaÂģ, gospodarz domu
staÂģ juÂŋ przed nim, podajÂąc szerokie puzderko cygar.

- DoskonaÂģe - pochwaliÂģ - prawdziwe pruskie... O, bynajmniej nie
tutejsze, ktÃģre sÂą po prostu ohydne - zaopiniowaÂģ.

- DziÃŠkujÃŠ bardzo. Pan tak Âģaskaw... - poczuÂģ siÃŠ w obowiÂązku odrzec
DzierÂŋymirski, powstawszy zarazem z miejsca swego.

- O, panie prezesie! - pospieszyÂģ, z odpowiedziÂą, OrlÃŠcki, - SiadaÃĶ
proszÃŠ en bons amis... Ot -tutaj... - wskazaÂģ na kanapkÃŠ - wygodniej
bÃŠdzie! - i zapaliwszy rÃģwnoczeÂķnie zapaÂģkÃŠ, zbliÂŋyÂģ pÂģomieÃą do
koniuszczka cygara DzierÂŋymirskiego.

- Merci!.. - skÂģoniÂģ siÃŠ tenÂŋe raz jeszcze, i wypuÂķciwszy kÃģÂģeczko dymu,
odezwaÂģ siÃŠ wreszcie, skorzystawszy z sekundy milczenia goÂķcinnego
gospodarza.

- CzytaÂģ pan list stryja, pana Hugona, wszak prawda?.. Wiadomy panu wiÃŠc
zatem cel mego tu przybycia... Nie znÂąjÂąc nikogo w ParyÂŋu, zdecydowaÂģem
siÃŠ prosiÃĶ stryja paÃąskiego, o tarte d'entree do pana...

- Och, i bez tego, panie prezesie - przerwaÂģ OrlÃŠcki - kaÂŋdego rodaka
witamy tu z caÂģego serca! Tembardziej zaÂķ pana prezesa, tak w kraju
zasÂģuÂŋonego...

- Ach, tak, nie wÂątpiÃŠ - z wolna potwierdziÂģ Roman - lecz i mnie
chodziÂģo rÃģwnieÂŋ - tu uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ z lekka - o specyalnÂą protekcyÃŠ do
kogoÂķ, by potrafiÂģ uÂģatwiÃĶ wiadomÂą nam sprawÃŠ przemysÂģowÂą...

- A tak, tak! - przerwaÂģ znÃģw OrlÃŠcki, niezadowolony jakby, Âŋe poruszano
tÃŠ kwestyÃŠ. Pan prezes radby obejrzeÃĶ drobiazgowo i gruntownie
urzÂądzenia fabryk tutejszych, przy mojej pomocy... Owszem, postaram siÃŠ,
panie prezesie, choÃĶ uprzedziÃĶ muszÃŠ, Âŋe ja... - zatrzymaÂģ siÃŠ - nie mam
tak rozlegÂģych stosunkÃģw ze sferÂą handlowcÃģw... to jest, chciaÂģem
powiedzieÃĶ... ze sferÂą fabrykantÃģw... przemysÂģowcÃģw... ParyÂŋa... panie
dobrodzieju... JednakÂŋe... - tu zajÂąknÂąÂģ siÃŠ, zaplÂątaÂģ w swem
przemÃģwienia OrlÃŠcki i zamilkÂģ, widocznie zmieszany.

UÂķmiech niedostrzegalny okoliÂģ wÂąskie usta Romana.

- To nic nie szkodzi - odparÂģ. Mam niepÂģonnÂą nadziejÃŠ, iÂŋ razem z panem
damy sobie z tem wszystkiem radÃŠ... ZresztÂą, to chyba drobnostka. Chodzi
zaledwie o jakieÂķ dziesiÃŠÃĶ fabryk tylko...

Roman zatrzymaÂģ siÃŠ i zapytaÂģ jeszcze, chcÂąc konsekwentnie doprowadziÃĶ
do koÃąca zmyÂķlony swÃģj interes i misyÃŠ:

- Wszak fabryki owe wymienione sÂą w liÂķcie pana Hugona...

- Tak jest, tak jest... w istocie...- potwierdziÂģ OrlÃŠcki i zajÂąknÂąÂģ siÃŠ
znowu.

- To dobrze, mÃģgÂģby mi moÂŋe szanowny pan powiedzieÃĶ, czy wÂģaÂķciciele ich
znani sÂą jemu?.. Gdzie to zakÂģady fabryczne znajdujÂą, w jaki sposÃģb,
oraz kiedy obejrzeÃĶ je moÂŋna by byÂģo?..

- Nic doprawdy nie mogÃŠ jeszcze panu prezesowi w tym wzglÃŠdzie
powiedzieÃĶ - odrzekÂģ OrlÃŠcki i dodaÂģ natychmiast:

- Co siÃŠ tyczy, czy znam wÂģaÂķcicieli, to... prawdopodobnie... ZresztÂą
zna siÃŠ tutaj osÃģb tyle... - zatrzymaÂģ siÃŠ. - Tylko, vous savez, panie
prezesie... otrzymaÂģem list dopiero wczoraj - urwaÂģ, i dokoÃączyÂģ po
chwili - wiÃŠc, vous comprenez, czasu nie miaÂģem...

- AleÂŋ naturalnie!.. - pospieszyÂģ z uspakajeniem OrlÃŠckiego
DzierÂŋymirski. - Ja tylko dlatego siÃŠ pytam, iÂŋ to jest celem mego tutaj
przybycia, i Âŋe to mnie nader interesuje, jako delegata nowa
zakÂģadajÂącej siÃŠ u nas w kraju wspÃģÂģki
Handlowo-PrzemysÂģowo-Fabrycznej...

- A tak, sÂģyszaÂģem,.. CzytaÂģem nawet o tem gdzieÂķ w gazetach - odparÂģ, z
przekonaniem OrlÃŠcki.

- KÂģamie, jak z nut - pomyÂķlaÂģ DzierÂŋymirski, i uÂķmiech dyskretny
ponownie przemknÂąÂģ po ustach jego. ZaciÂągnÂąÂģ siÃŠ jednoczeÂķnie cygarem i
wpatrzyÂģ badawczo w OrlÃŠckiego. - Bonne pÃĒte d'homme... - myÂķlaÂģ zarazem
- ale jak tu zaczÂąÃĶ o tych zgubionych pieniÂądzach?

Tymczasem, nielubiÂący milczeÃĶ OrlÃŠcki, widocznie rÃģwnieÂŋ pragnÂący
zrÃŠcznie odwrÃģciÃĶ rozmowÃŠ, juÂŋ mÃģwiÂģ:

- Pan prezes zapewne nie po raz pierwszy i na dÂģuÂŋej przybyÂģ do ParyÂŋa,
nieprawdaÂŋ?..

- Och, tak... - odruchowo potwierdziÂģ Roman, nie myÂķlÂąc o tem, co mÃģwi.

- No, to mam nadziejÃŠ - opowiadaÂģ uprzejmy gospodarz dalej - Âŋe bÃŠdÃŠ
jeszcze miaÂģ okazyÃŠ przedstawiÃĶ panu prezesowi mojÂą ÂŋonÃŠ i cÃģrkÃŠ... DziÂķ
pojechaÂģy do Versailles. Panu prezesowi wiadomo zapewne, iÂŋ w pierwszÂą
niedzielÃŠ kaÂŋdego miesiÂąca puszczajÂą wodÃŠ ze wszystkich fontann w
Wersalskim parku... Widok zaiste bywa wÃģwczas wspaniaÂģy. C'est
charmant!.. - zatrzymaÂģ siÃŠ chwilÃŠ i siÃŠgnÂąÂģ po zegarek do kieszeni. -
O! trzecia juÂŋ dochodzi... Niebawem wrÃģcÂą...

DzierÂŋymirski tymczasem, sÂģuchajÂąc, nie sÂģuchaÂģ, pogrÂąÂŋony wciÂąÂŋ w
myÂķlach. Naraz twarz Âķniada jego oÂŋywiÂģa siÃŠ, przeleciaÂģ po niej
promieÃą... StrzepujÂąc delikatnie popiÃģÂģ z cygara, przemÃģwiÂģ z wolna:

- ProszÃŠ pana... - zatrzymaÂģ siÃŠ. - Za niedyskrecyÃŠ popeÂģnianÂą moÂŋe,
najmocniej przepraszam... CzyÂŋby pan nie byÂģ rad powrÃģciÃĶ do kraju..

I DzierÂŋymirski badawczo spojrzaÂģ w twarz OrlÃŠckiemu, czekajÂąc
odpowiedzi, jednoczeÂķnie myÂķlaÂģ.

- KaÂŋdy Polak na obczyznie tÃŠskni za krajem, pewnik; dlaczegobym ja nie
miaÂģ uÂŋyÃĶ tego sposobu do osiÂągniÃŠcia mego prywatnego celu? No,
zobaczymy...

OrlÃŠcki zaÂķ juÂŋ mÃģwiÂģ:

- Czy ja nie pragnÂąÂģbym powrÃģciÃĶ do kraju? AleÂŋ, panie prezesie, to moje
najgorÃŠtsze Âŋyczenie! pragnienie Âŋony mojej, cÃģrki - codzienne marzenie
nas wszystkich! - dokoÃączyÂģ, z zapaÂģem.

- No, dobrze, mam ciÃŠ!.. - przeleciaÂģo przez umysÂģ Romana.

- Czy wolno zapytaÃĶ jeszcze - przemÃģwiÂģ - o rzecz jednÂą, a mianowicie...
Czy Âŋyczenie to paÃąstw - marzenie - poprawiÂģ, z uÂķmiechem - ma juÂŋ dotÂąd
jakie pewne i konkretne podstawy?..

OrlÃŠcki na te sÂģowa spuÂķciÂģ wzrok ku ziemi.

- O, bynajmniej - odparÂģ... - Tam, w kraju, stosunki zerwaÂģem wszystkie
prawie... tu zaÂķ zawiÂązaÂģem niektÃģre, potrzebne mi. Mam poza tem staÂģe
zajÃŠcie, przynoszÂące mi dochÃģd pewny...

- Tak, tak, zapewne, rozumiem - przerwaÂģ szybko DzierÂŋymirski - wchodzÃŠ
w poÂģoÂŋenie i przepraszam bardzo za me pytania... - dokoÃączyÂģ grzecznie,
a widzÂąc rÃģwnoczeÂķnie na twarzy gospodarza zakÂģopotanie widoczne...

- Nie ma za co jechaÃĶ nieborak - to jasne, i ÂŋyÃĶ by z czego nie miaÂģ
-wÂķrÃģd swoich - pomyÂķlaÂģ i w tejÂŋe chwili zapytaÂģ:

- Lecz gdyby tak trafiÂģa siÃŠ na przykÂģad szanownemu panu okazya dobra do
objÃŠcia w kraju zyskownej posady? Przypuszczam, Âŋe w takim razie
przeszkody do wyjazdu nie byÂģoby Âŋadnej?..

- No, zapewne... Lecz o tem i myÂķleÃĶ niepodobna, nie posiadam bowiem juÂŋ
Âŋadnych w kraju stosunkÃģw - powtÃģrzyÂģ OrlÃŠcki, ze smutkiem.

- A pan Hugo, krewny paÃąski?.. - zagadnÂąÂģ Roman.

- Och... ten... - przeciÂągle odparÂģ gospodarz, z niechÃŠciÂą wyraÂžnÂą, i z
wybuchem szczeroÂķci nagÂģej, rzekÂģ z goryczÂą:

- Stryj Hugo od czasu, jakem emigrowaÂģ i wieÂķÃĶ mi siÃŠ w Âŋyciu przestaÂģo,
znaÃĶ mnie juÂŋ nie chce, ani wiedzieÃĶ nic o mnie... DziwiÃŠ siÃŠ nawet
niewymownie, iÂŋ raczyÂģ napisaÃĶ pod moim adresem, w interesie prezesa,
sÂģÃģw kilka...

Na twarzy OrlÃŠckiego, przy tych sÂģowach, osiadÂģ cieÃą, po chwili
dorzuciÂģ:

- ZwykÂģa kolej ludzka... nic dziwnego. ÂĶwiat pamiÃŠta o tych tylko,
ktÃģrym siÃŠ powodzi.

DzierÂŋymirski wpatrzyÂģ siÃŠ uwaÂŋnie w OrlÃŠckiego; ostatnie sÂģowa,
wypowiedziane przez niego, odkryÂģy mu utajonÂą stronÃŠ Âŋycia siedzÂącego
przed nim czÂģowieka - nieszczÃŠÂķcie, gorycz skrytÂą, a powodÃģw jej Âģacno
domyÂķliÂģ siÃŠ Roman. Pomimo woli, Âŋal mu siÃŠ OrlÃŠckiego zrobiÂģo.

- To szkoda jednak - przemÃģwiÂģ z wolna - Âŋe panowie mieszkajÂą tak od
siebie z daleka... Pan Hugo, choÃĶ odludek i egoista, poza tem jednak
czÂģowiek nieposzlakowanej opinii i nadzwyczaj przy tem wpÂģywowy i
bogaty.

OrlÃŠcki na te sÂģowa uczyniÂģ niewyraÂžny ruch rÃŠkÂą; - nastaÂģa chwila
milczenia.

- Wypada mi raz jeszcze przeprosiÃĶ stokrotnie pana - odezwaÂģ siÃŠ znÃģw
pierwszy DzierÂŋymirski - Âŋe oÂķmielam siÃŠ wkraczaÃĶ w stosunki jego, tak
osobiste, lecz po pierwsze wyjÂątkowe poÂģoÂŋenie nasze tu, na obczyÂžnie,
jako rodakÃģw, skÂģania mnie do tego; po drugie zaÂķ, Âŋe w tym wzglÃŠdzie
moÂŋe mogÃŠ staÃĶ panu uÂŋytecznym...

OrlÃŠcki, zdziwiony, spojrzaÂģ na Romana.

- Tak jest - rzekÂģ DzierÂŋymirski, z uÂķmiechem - cÃģÂŋby szanowny pan
bowiem powiedziaÂģ na to, gdybym... -- tu zatrzymaÂģ siÃŠ sekundÃŠ - uÂģatwiÂģ
mu... - DzierÂŋymirski przy tem zaakcentowaÂģ wyraÂžnie ostatnie wyrazy -
powrÃģt do kraju... Stosunkami zaÂķ daÂģ mu jakÂą posadÃŠ korzystnÂą?..

- AleÂŋ, panie prezesie! - wykrzyknÂąÂģ OrlÃŠcki, i zerwawszy siÃŠ z fotelu,
uchwyciÂģ dÂģoÃą goÂķcia swego, ÂķciskajÂąc jÂą serdecznie.. - WdziÃŠcznoÂķÃĶ moja
i sercu memu bliskich nie miaÂģaby granic!.. Lecz doprawdy, nie
pojmujÃŠ... nie rozumiem!.. - urwaÂģ wzruszony... - SkÂąd taka Âģaska pana
prezesa dla mnie?... Wszak poznaliÂķmy siÃŠ tak niedawno! - dokoÃączyÂģ i
zamilkÂģ, nie wiedzÂąc snaÃĶ, co powiedzieÃĶ, jak siÃŠ obrÃģciÃĶ i znaleÂžÃĶ w
sytuacyi, tak dlaÃą niespodzianej...

Roman tymczasem powstaÂģ rÃģwnieÂŋ z miejsca, i oddawszy serdecznie uÂķcisk
OrlÃŠckiemu, po przyjacielsku ujÂąÂģ go za ramiÃŠ.

Przeszli po pokoju tak razem krokÃģw kilka, poczem DzierÂŋymirski, wciÂąÂŋ
idÂąc pod rÃŠkÃŠ z OrlÃŠckim, rzekÂģ caÂģkiem swobodnie:

- PrzyznajÃŠ, poczuÂģem do szanownego pana szczerÂą sympatyÃŠ, rozumiem przy
tem w zupeÂģnoÂķci poÂģÃģÂŋenie jego tutejsze, i gotÃģw jestem uczyniÃĶ dla
niego wiele...

- DziÃŠkujÃŠ, po tysiÂąc razy dziÃŠkujÃŠ! - uÂķcisnÂąÂģ OrlÃŠcki serdecznie
trzymane ramiÃŠ Romana, z rÃģwnowagi caÂģy wyprowadzony.

DzierÂŋymirski mÃģwiÂģ tymczasem dalej, pomny celu swego:

- Lecz daruje pan rzecz jednÂą... Nim przystÂąpimy mianowicie do
obchodzÂącej pana sprawy, wiedzieÃĶ muszÃŠ dokÂģadnie - Roman zatrzymaÂģ siÃŠ
- zupeÂģnie szczegÃģÂģowo - poprawiÂģ - przebieg dotychczasowego jego Âŋycia.
Nic w tem dziwnego z mej strony, wszak prawda?.. ZnaÃĶ mam przyjemnoÂķÃĶ
szanownego i kochanego pana od tak bardzo niedawna! - dokoÃączyÂģ, z
przyjaznym uÂķmiechem, i jak najnaturalniej na pozÃģr.

- AleÂŋ, rzecz prosta! Tajemnicy w tem zresztÂą nie ma Âŋadnej! - odparÂģ
OrlÃŠcki szybko, przekonany zupeÂģnie. - Opowiem prezesowi wszystko
natychmiast! - ciÂągnÂąÂģ dalej rozradowany.

- No, to siadajmy!.. - rzekÂģ wesoÂģo DzierÂŋymirski.

Usiedli jeden naprzeciw drugiego. Roman wpatrzyÂģ siÃŠ badawczo w twarz
OrlÃŠckiego, a w oczekiwaniu zwierzenia, ktÃģrego w duszy tak bardzo
pragnÂąÂģ, twarz mu pobladÂģa mimo woli, aksamitne zaÂķ spojrzenie ciemnych
oczu staÂģo siÃŠ bardziej jeszcze przenikliwem i rozumnem.

- SÂģucham pana - rzekÂģ powaÂŋnie.

UÂķmiechniÃŠty, radosny, poprawiÂģ siÃŠ OrlÃŠcki na krzeÂķle, i siÃŠgnÂąwszy po
cygara, zapaliÂģ jedno, w roztargnieniu czÃŠstujÂąc niemi Romana.

- DziÃŠkujÃŠ, palÃŠ jeszcze - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ niedostrzegalnie Roman, i
spojrzaÂģ z pod oka na gospodarza. - RÃīti Ã  point! - zadecydowaÂģ w myÂķli
sarkastycznie.

- A, przepraszam! -odrzekÂģ OrlÃŠcki i mÃģwiÂģ dalej:

- OtÃģÂŋ, co do mego, technicznie tak zwanego curriculum vitae, postaram
siÃŠ opowiedzieÃĶ je prezesowi w kilku sÂģowach. Rzecz ta przedstawia siÃŠ
zatem jak nastÃŠpuje:

- Urodzony lat temu, czterdzieÂķci i siedem, dobiegam juÂŋ bowiem
piÃŠÃĶdziesiÂątki - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ - z ojca Ryszarda i matki JÃģzefy z
Lancjarskich de domo, przeprÃģÂŋnowaÂģem, ksztaÂģcÂąc siÃŠ w domu, do lat
piÃŠtnastu... Potem oddano mnie do JezuitÃģw, nastÃŠpnie koÃączyÂģem
uniwersytet w Bonn, nad Renem, i wrÃģciwszy do kraju, objÂąÂģem klucz
majÂątkowy, dziedziczny Orlin...

- BywajÂąc w, Âķwiecie przez lat kilka, starajÂąc siÃŠ o pierwsze w kraju
partye, ÂŋyjÂąc nieco szeroko, straciÂģem majÂątek... NastÃŠpnie spotkaÂģem
dzisiejszÂą ÂŋonÃŠ mojÂą, z domu hrabiankÃŠ BoÂŋkowskÂą... Przez Âŋ - uÂķmiechnÂąÂģ
siÃŠ OrlÃŠcki, - bo sÂą i Borzkowscy przez rz, bez tytuÂģu i nie pochodzÂący
wcale z karmazynÃģw - zwyczajne szaraki - objaÂķniÂģ.

DzierÂŋymirski w tem miejscu uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ pobÂģaÂŋliwie - sarkastycznie,
lecz sÂģuchaÂģ w milczeniu dalej.

- PobraliÂķmy siÃŠ, - ciÂągnÂąÂģ tymczasem OrlÃŠcki - i osiadÂģem na roli, juÂŋ
nie jako pan, ale jako skromny obywatel na kilkudziesiÃŠciu wÂģÃģkach
ziemi, i naturalnie, z czasem zerwaÂģem przy tem zupeÂģnie dawne Âķwiatowe
stosunki... GospodarowaÂģem sobie tak cicho lat kilkanaÂķcie, staÂģem siÃŠ
domatorem - przeksztaÂģcaÂģem stopniowo, o ile mogÂģem, w czcigodnego pana
sÂąsiada... Wreszcie, niestety, jak piorun z nieba, spadÂģo na mnie
zdarzenie pewne... Nie wspomoÂŋony przez nikogo, sprzedaÃĶ musiaÂģem dobra,
i przybyÂģem tu - za chlebem!..

OrlÃŠcki umilkÂģ na chwilÃŠ, poczem, dodaÂģ nieco smutnie :

- Jak najpiÃŠkniejsza od sÂģoÃąca pÂģowieje materya, tak i najbarwniejsze
Âŋycie blaknie od nieprzychylnych ciosÃģw Âŋycia. SzarzyznÂą ono dla mnie
dzisiaj - trudno! - westchnÂąÂģ, i zamilkÂģ znowu.

W nadziei, iÂŋ dowie siÃŠ jeszcze oczekiwanego przezeÃą "clou" historyi tej
caÂģej, milczenia tego nie przerywaÂģ DzierÂŋymirski. Po dÂģuÂŋszej jednak
chwili, widzÂąc, Âŋe OrlÃŠcki, pochÂģoniÃŠty myÂķlami, zapominaÃĶ zdaje siÃŠ
nawet o jego obecnoÂķci, zagadnÂąÂģ uprzejmie:

- I jeÂķli wiedzieÃĶ wolno, cÃģÂŋ dalej?

Jakby ze snu jakiego dalekiego zbudzony, OrlÃŠcki podniÃģsÂģ powoli
posmutniaÂģe oczy na Romana.

- Nic! - odrzekÂģ bezbarwnie, gÂģosem twardym.

- ByÃĶ nie moÂŋe? - zadziwiÂģ siÃŠ Roman, jak mÃģgÂģ najszczerzej. - I
pomyÂķleÃĶ - ciÂągnÂąÂģ swobodnie - Âŋe ja tam w kraju tyle przerÃģÂŋnych rzeczy
o panu sÂģyszaÂģem...

UraÂŋony jakby tem, co usÂģyszaÂģ, OrlÃŠcki zapytaÂģ z kolei sucho:

- No, i cÃģÂŋ takiego, ciekawym, wymyÂķliÂģa na mnie luba opinia, czy
wiedzieÃĶ mogÃŠ?

Roman niecierpliwie poruszyÂģ siÃŠ na krzeÂķle.

- CÃģÂŋ u licha! - pomyÂķlaÂģ - czyniÃŠ dotÂąd tyle, i prawda wciÂąÂŋ wymyka mi
siÃŠ sprzed nosa...

Po chwili zaÂķ, jak gdyby nagle na coÂķ zupeÂģnie juÂŋ stanowczo
zdecydowany, odpowiedziaÂģ z wolna, przetarÂģszy przytem rÃŠkÂą czoÂģo:

- Och!.. potem o tem... Teraz znowu powrÃģciÃĶ muszÃŠ do jÂądra zajmujÂącej
nas kwestyi. PragnÃŠ daÃĶ panu posadÃŠ... Czy wolno zapytaÃĶ - jakie sÂą jego
mocne - zaakcentowaÂģ - kwalifkacye fachowe?..

- Fachowych ÂķciÂķle Âŋadnych - przerwaÂģ niezadowolonym trochÃŠ gÂģosem
OrlÃŠcki. - Posiadam jednak jÃŠzyki: angielski, francuski, rosyjski i
niemiecki, oraz zdobyte pracÂą i praktykÂą obecnÂą - rachunkowoÂķÃĶ i
buchalteryÃŠ - w banku, gdzie urzÃŠdujÃŠ i skÂąd w razie potrzeby otrzymaÃĶ
mogÃŠ Âķwiadectwo odpowiednie.

- A! - zadziwiÂģ siÃŠ mimo woli Roman - to dobrze... to bardzo dobrze...

Wzrok jego przy tem, z zadowoleniem objÂąÂģ dÂģuÂŋszÂą chwilÃŠ caÂģÂą postaÃĶ
OrlÃŠckiego, mÃģwiÂąc do siebie mimo woli wyraÂžnie; - Patrzcie?.. nie
spodziewaÂģem siÃŠ!..

- Zatem - odezwaÂģ siÃŠ niebawem - objÂąÃĶ moÂŋe szanowny pan innÂą, lepszÂą
nawet posadÃŠ od tej, ktÃģrÂą przeznaczaÂģem w myÂķli dla niego.

- CÃģÂŋ to za miejsce? - zagadnÂąÂģ OrlÃŠcki.

- Une place de confiance...- wycedziÂģ z wolna DzierÂŋymirski. - Przy tem
rÃģwnoczeÂķnie jedno z wyÂŋszych przy korespondencyi i buchalteryi w Banku
Komercyjno-PrzemysÂģowym, otworzyÃĶ siÃŠ majÂącym za miesiÃŠcy kilka... Do
komitetu naleÂŋÃŠ, odmÃģwiÃĶ mi nic nie mogÂą... Skoro zaÂķ pan w tej wÂģaÂķnie
dziedzinie juÂŋ posiada praktykÃŠ pewnÂą, tem Âģacniej wiÃŠc wybÃģr mÃģj
zatwierdzÂą...

Roman skoÃączyÂģ i spojrzaÂģ znÃģw  spod oka na obywatela - emigranta.

Zdziwienie radosne biÂģo z twarzy OrlÃŠckiego.

- No, teraz chyba wyÂķpiewasz mi wszystko - pomyÂķlaÂģ Roman, w duchu.

- Pensya znaczna - ciÂągnÂąÂģ dalej caÂģkiem obojÃŠtnie, - ile, nie wiem
jeszcze na pewno... W kaÂŋdym razie tysiÃŠcy kilka .. - urwaÂģ niedbale.

- AleÂŋ to miejsce idealne! - wykrzyknÂąÂģ Âŋywo OrlÃŠcki. - DziÃŠkujÃŠ po raz
wtÃģry! - uÂķcisnÂąÂģ dÂģoÃą Romana.

DzierÂŋymirski uczyniÂģ wysiÂģek nad sobÂą, by nie zdradziÃĶ siÃŠ przypadkowo
nerwowem gÂģosu brzmieniem i przemÃģwiÂģ:

- Tylko zachodzi tu jeszcze kwestya jedna... A mianowicie - zawahaÂģ
siÃŠ...

- Bo to, widzi szanowny i kochany pan, ci panowie, tam, w ZarzÂądzie, sÂą
bardzo trudni... CzepiajÂą siÃŠ byle czego...

I znÃģw Roman mÃģwiÃĶ przestaÂģ, poczem zaÂķ, poirytowany nagle, Âŋe bÃŠdzie
zmuszony iÂķÃĶ prosto do celu i palcami dotykaÃĶ kwestyi, ktÃģrÂą zrÃŠcznie
obejÂķÃĶ zamierzaÂģ, wyrzuciÂģ z siebie twardo:

- MÃģwiono mi tam, o jakichÂķ pieniÂądzach, zgubionych przez pana,
nieodnalezionych, czy coÂķ tam podobnego... Pojmuje pan zatem, Âŋe ja,
protegujÂąc - zatrzymaÂģ siÃŠ Roman sekundÃŠ, i uprzejmie nieco dorzuciÂģ, z
wymuszonym uÂķmiechem. - PowiedzieÃĶ muszÃŠ wszystko, wszak pan to rozumie
chyba?.. Nic zaÂķ o tem dotÂąd szanowny pan mi nie mÃģwiÂģ...

- AleÂŋ nie powiedziaÂģem? - obruszyÂģ siÃŠ uraÂŋony widocznie OrlÃŠcki. - Bo
uwaÂŋaÂģem to, jak i uwaÂŋam dotÂąd, za sprawÃŠ czysto osobistÂą...

- Masz tobie! - omal Âŋe nie wykrzyknÂąÂģ DzierÂŋymirski, ze zÂģoÂķciÂą, lecz
opamiÃŠtaÂģ siÃŠ w porÃŠ, i zapytaÂģ w Âķlad za tem spokojnie, wpadÂģszy
zarazem na pomysÂģ przebiegÂģy.

- No tak, zapewne... CzyjeÂŋ to jednak pieniÂądze byÂģy?..

- Aaa! - wyrwaÂģo siÃŠ z ust OrlÃŠckiego natychmiast, i powstawszy
gwaÂģtownie z krzesÂģa, wykrzyknÂąÂģ:

- To prezesowi tak powiedziano!.. Rozumiem teraz i przepraszam... ÂĢotry
dopiero, infamisy!.. - wyrzuciÂģ z siebie z oburzeniem.

DzierÂŋymirski Âķpiesznie poÂģoÂŋyÂģ swÂą kobiecÂą miÃŠkkÂą dÂģoÃą na Âŋylastej rÃŠce
szlachcica i pomimo woli rzuciÂģ niecierpliwie:

- Ja rÃģwnieÂŋ bardzo przepraszam! - zawahaÂģ siÃŠ - i sÂģucham..: -
dokoÃączyÂģ.

OrlÃŠcki usiadÂģ, wzburzony jeszcze odsapnÂąÂģ i przemÃģwiÂģ:

Powiesz mi pÃģÂžniej, prezesie kochany, kto mnie tak oszkalowaÂģ. Pierwsza
rzecz, gdy do kraju powrÃģcÃŠ, wyzwÃŠ go na pojedynek, jak mi BÃģg miÂģy, a
teraz sÂģuchaj:

- ByÂģo to tak: PosiadaÂģem majÂątek na Litwie, gdzie, jak wiadomo,
hipoteki nie ma, ni Towarzystwa Kredytowego... SÂą tam tylko tak zwane
"Banki Ziemskie", ktÃģre w razie nie uiszczenia siÃŠ z wypÂģaty na termin,
egzekwujÂą bardzo szybko... OtÃģÂŋ w jednym z bankÃģw owych miaÂģem grubÂą
poÂŋyczkÃŠ... MinÂąÂģ termin jeden, drugi, trzeci, pÂģaciÂģem maÂģo, zebraÂģy
siÃŠ zalegÂģoÂķci, wystawiono mi dobra na sprzedaÂŋ... ZapÂģaciÃĶ musiaÂģem
zalegÂģoÂķci - razem dwanaÂķcie tysiÃŠcy... Nie miaÂģem ich, poÂŋyczyÂģem wiÃŠc
sumÃŠ ÂŋÂądanÂą u paru osÃģb i w drodze, gdym jechaÂģ pÂģaciÃĶ na miejsce, w
ostatniej niemal chwili pieniÂądze te zgubiÂģem... MajÂątek mi naturalnie
sprzedano...

- To bolesna prawda!.. Chyba pan prezes przysiÃŠgi ÂŋÂądaÃĶ ode mnie nie
bÃŠdzie, a zresztÂą?.. Gotowym! - i OrlÃŠcki powstaÂģ uroczyÂķcie...

- Ale, cÃģÂŋ znowu?.. - rozlegÂģ siÃŠ w milczeniu suchy gÂģos
DzierÂŋymirskiego, a sÂģowa te, wymÃģwione zimno, zabrzmiaÂģy niemiÂģym dla
ucha dÂžwiÃŠkiem:

Od chwili bowiem, gdy z ust OrlÃŠckiego padÂģa cyfra "dwanaÂķcie tysiÃŠcy",
Roman zmieniÂģ siÃŠ caÂģkiem. Giestem, peÂģnym zniechÃŠcenia, wypuÂķciÂģ z rÂąk
trzymane cygaro, twarz zaÂķ, przybrawszy wyraz obojÃŠtny, chÂģodny, pooraÂģa
siÃŠ w drobne zmarszczki. WiÃŠc ponownie oto rozprysÂģa mu siÃŠ w palcach
mydlana baÃąka!.. ÂŊycie, z przeraÂŋajÂącÂą logikÂą dawaÂģo mu do zrozumienia,
Âŋe kpiÃĶ z usiÂģowaÃą jego nie przestaje... I drwina ta nowa, szydercza,
zraniÂģa go boleÂķnie, jednoczeÂķnie zaÂķ gniew niewytÂģumaczony,
instynktowny, zawrzaÂģ w DzierÂŋymirskim.

CÃģÂŋ go, zaiste obchodziÃĶ mÃģgÂģ OrlÃŠcki, historye i przysiÃŠgi jego?

- OsioÂģ!.. MyÂķli moÂŋe - rzuciÂģ w duchu gniewnie - Âŋe obecnie, kiedy nie
dwadzieÂķcia siedm, a dwanaÂķcie tylko zgubiÂģ tysiÃŠcy, zajmowaÃĶ siÃŠ nim
bÃŠdÃŠ!.. Ba, nie gÂģupim! - i uÂķmiech zÂģy, sarkastyczny wykrzywiÂģ wÂąskie
usta Romana.

PowstaÂģ sztywno, majÂąc zaÂķ juÂŋ z wieloletniej swej praktyki na ustach
gotowy do pozbycia siÃŠ ludzi zdawkowy komunaÂģ, wyciÂągnÂąÂģ rÃŠkÃŠ na
poÂŋegnanie...

Lecz oto niespodzianie fakt na pozÃģr drobny pomieszaÂģ mu caÂģkiem szyki -
zadzwoniono. Gadatliwy OrlÃŠcki, rozpoczynajÂący wÂģaÂķnie, maÂģo juÂŋ
obchodzÂący teraz Romana, dalszy ciÂąg swych Âŋycia kolei, przeprosiwszy,
wybiegÂģ do przedpokoju, w Âķlad za tem rozlegÂģy siÃŠ dwa gÂģosy kobiece,
szelest okryÃĶ i sukien damskich. Rozbierano siÃŠ, potem szeptaÃĶ zaczÃŠto,
po chwili zaÂķ znÃģw dwa wykrzykniki zdziwienia i radoÂķci obiÂģy siÃŠ o
sÂģuch DzierÂŋymirskiego.

SÂģyszÂąc je, skrzywiÂģ siÃŠ Roman nieznacznie, chrzÂąknÂąÂģ i znudzony zbliÂŋyÂģ
siÃŠ powoli ku oknu salonika. Nie trudno byÂģo domyÂķleÃĶ siÃŠ, Âŋe tam, w
przedpokoju, ten "poczciwy" OrlÃŠcki wygadaÂģ juÂŋ rodzinie swej niemal
wszystko.

- WpadÂģem! - pomyÂķlaÂģ Roman, i zdenerwowany, stuknÂąÂģ palcami w
powietrzu.

Drzwi zaÂķ poza nim roztwieraÂģy siÃŠ juÂŋ spiesznie. OdwrÃģciÂģ siÃŠ.

Naprzeciwko niego szÂģy dwie kobiety, zarÃģÂŋowione, uÂķmiechniÃŠte. Jedna z
nich, starsza, brunetka, piÃŠkna jeszcze, dobrze zakonserwowana, - druga,
dziewczÃŠ mÂģodziutkie, szesnastoletnie zaledwie moÂŋe, hoÂŋe i ÂķwieÂŋe...

- Prezes Roman DzierÂŋymirski, nasz obecny zbawca, opiekun, a jak ci
mÃģwiÂģem przed chwilÂą, najszlachetniejszy z ludzi, ktÃģrych dotÂąd w Âŋyciu
poznaÂģem! - przedstawiÂģ szumnie OrlÃŠcki goÂķcia Âŋonie, gÂģosem ciepÂģym,
jakby wzruszonym jeszcze od doznanych z przed chwili wraÂŋeÃą.

SkÂģoniÂģ siÃŠ DzierÂŋymirski, a na dÂžwiÃŠk ostatniego zdania lekki rumieniec
pokryÂģ mu lica. WstydziÂģ siÃŠ za swe myÂķli - za siebie...

Tymczasem ruchem wspÃģlnym, uprzejmie wyciÂągnÃŠÂģy siÃŠ ku niemu dwie maÂģe
kobiece rÂączki.

- Bardzo mi miÂģo poznaÃĶ pana, bardzo miÂģo! - mÃģwiÂģa, ÂķciskajÂąc dÂģoÃą
jego, pani OrlÃŠcka. - Tembardziej, Âŋe jak mi wÂģaÂķnie mÂąÂŋ powiada, pan
prezes staje siÃŠ anioÂģem opiekuÃączym naszych losÃģw, przyszÂģoÂķci -
zwiastunem, iÂŋ zobaczymy kraj nasz, za ktÃģrym ciÂągle tak bardzo
tÃŠsknimy! - koÃączyÂģa wzruszona.

- Moja cÃģrka, Mita - przedstawiÂģa z kolei Romanowi mÂģodziutkÂą pannÃŠ.

DzierÂŋymirski trzymaÂģ, ÂķciskaÂģ wÂģaÂķnie w dÂģoniach drobnÂą jej rÂączkÃŠ, a
choÃĶ nie powiedziaÂģo mu dziewczÃŠ nic zgoÂģa, z uÂķcisku jednak
przyjaznego, ciepÂģego, ze spojrzenia jasnych, niebieskich oczu, w
ktÃģrych czytaÂģy siÃŠ w owej chwili wdziÃŠcznoÂķÃĶ bez granic, radoÂķÃĶ i
nadzieja - poczuÂģ Roman, iÂŋ okrucieÃąstwem niemiÂģosiernem byÂģoby teraz z
jego strony cofniÃŠcie obietnicy.

I jednoczeÂķnie reakcya nagÂģa wstÂąpiÂģa weÃą. JakiÂķ przypÂģyw jakby dobroci
zalaÂģ mu duszÃŠ, serce; zarazem zaÂķ pomyÂķlaÂģ:

- Nazwano mnie "najszlachetniejszym", ha-ha-ha!.. Ironii moÂŋe w tem
wiele, ale... jednak... dlaczegÃģÂŋbym i ja czasami nie miaÂģ byÃĶ
szlachetnym? A poza tem, cÃģÂŋ de facto winien ten oto OrlÃŠcki, Âŋe nie
jest tym wÂģaÂķnie, ktÃģrego tak szukam bezowocnie?.. Jestem wpÂģywowym,
silnym, dlaczegÃģÂŋ wiÃŠc nie dopomÃģgÂģbym czÂģowiekowi, pokrzywdzonemu bÂądÂž
co bÂądÂž przez nieznanego pieniÃŠdzy jego znalazcÃŠ, tak, jak pokrzywdzonym
jest moÂŋe przeze mnie rÃģwnieÂŋ i ten osobnik nieznany - "mÃģj!.."

I starczyÂģo w Âķlad za tem jednej chwili, by w gÂģowie DzierÂŋymirskiego
powstaÂģ plan gotowy.

- Cieszy mnie niewymownie, Âŋe los pozwala mi staÃĶ siÃŠ - tu zwrÃģciÂģ siÃŠ,
z uÂķmiechem, ku pani OrlÃŠckiej - AnioÂģem StrÃģÂŋem tego domu... DziÂķ zaraz
zatelegrafujÃŠ do panÃģw z komitetu nowego banku o kandydaturze pana -
wskazaÂģ nieznacznie OrlÃŠckiego ruchem gÂģowy.

W milczeniu, wzruszony szlachcic uÂķcisnÂąÂģ dÂģoÃą DzierÂŋymirskiego. Ten
ostatni zaÂķ zastanowiÂģ siÃŠ chwilÃŠ...

Kiedy czyniÃĶ coÂķ, to czyniÃĶ zupeÂģnie i wszechstronnie, - pomyÂķlaÂģ, a
siÃŠgnÂąwszy do kieszeni, dyskretnie poczÂąÂģ dÂģugo szukaÃĶ czegoÂķ w
portfelu... ZnalazÂģszy wreszcie tam przekaz na okaziciela w "Credit
Lyonnais", wskazujÂący sumÃŠ dwÃģch tysiÃŠcy frankÃģw, rzekÂģ swobodnie:

- ChoÃĶ to niegrzecznie bardzo z mej strony tak zaraz niemal po poznaniu
opuszczaÃĶ panie, - skÂģoniÂģ siÃŠ uprzejmie w stronÃŠ dwÃģch kobiet - jednak
panie wybaczÂą, uczyniÃĶ to bÃŠdÃŠ zmuszony, i...

- AleÂŋ, cÃģÂŋ znowu... - obruszyÂģa siÃŠ OrlÃŠcka. - Obiad , podadzÂą w tej
chwili, prosimy bardzo... Mito! - zwrÃģciÂģa siÃŠ do cÃģrki - kaÂŋ dawaÃĶ!..

- DziÃŠkujÃŠ serdecznie! - skÂģoniÂģ siÃŠ z uÂķmiechem DzierÂŋymirski w stronÃŠ
mÂģodego dziewczÃŠcia. - WychodzÃŠ natychmiast, a to z powodu naglÂących
spraw, ktÃģre nieodzownie dziÂķ jeszcze zaÂģatwiÃĶ muszÃŠ...

- ÂŊegnam panie! - wyciÂągnÂąÂģ uprzejmie rÃŠkÃŠ do pani domu, a nastÃŠpnie do
panny.

Ta ostatnia podaÂģa mu jÂą, z niewysÂģowionym wdziÃŠkiem i cicho rzekÂģa:

- Przyjm pan, panie prezesie, i ode mnie szczere podziÃŠkowanie za to, co
czynisz dla ojca mego... JesteÂķ szlachetnym, dobrym i wdziÃŠcznoÂķÃĶ moja
nie zapomni panu tego - nigdy!..

- SzczÃŠÂķciem prawdziwem dla mnie, Âŋe i pani bÃŠdzie z tego korzystaÃĶ...
Bo, o ile zgadujÃŠ, pani tu chyba najwiÃŠcej wrÃģciÃĶ by rada do rodzinnego
kraju?..

- O! tak... - przyznaÂģa, z zapaÂģem, szczerze: WykoÂģysaÂģy mnie nasze Âģany
i lasy, wychowaÂģa ta ziemia nasza, tak piÃŠkna chyba, jak Âŋadna!..

Z sympatyÂą, spojrzaÂģ Roman na dziewczÃŠ, i skÂģoniwszy siÃŠ raz jeszcze,
zwrÃģciÂģ siÃŠ z kolei do OrlÃŠckiego.

- A do kochanego pana to mam jeszcze i interesik drobny... - wziÂąÂģ
gospodarza za ramiÃŠ i poprowadziÂģ ku oknu:

- Rzecz przedstawia siÃŠ, jak nastÃŠpuje - rzekÂģ, o ile mÃģgÂģ,
najpowaÂŋniej. - Na zasadzie jednego z paragrafÃģw ustawy, urzÃŠdnikom
nowego banku, naturalnie protegowanym, daje siÃŠ z gÃģry na instalacyÃŠ...
KwestyÃŠ te jednak obmÃģwiÃĶ trzeba poprzednio na zebraniu. OtÃģÂŋ, poniewaÂŋ
pan, pomimo, Âŋe bank nie funkcyonuje jeszcze, za miesiÂąc najdalej musisz
juÂŋ byÃĶ na miejscu, a to, w celu ulokowania siÃŠ i objÃŠcia, de nomine,
wakansu ofiarowanej posady, ja zaÂķ dopiero za miesiÃŠcy kilka tam bÃŠdÃŠ -
zatem...- Roman urwaÂģ, dobierajÂąc jakby w umyÂķle wyrazÃģw. - Zatem -
powtÃģrzyÂģ - awansujÃŠ tu kochanemu, panu przekazem, sumÃŠ wÂģaÂķciwÂą...
Przypuszczam, bÃŠdzie ona odpowiadaÃĶ mniej wiÃŠcej kwocie, ktÃģrÂą w swoim
czasie przyznajÂą panu na zebraniu Rady... CÃģÂŋ, zgoda? DobrÂą myÂķl miaÂģem?
- dokoÃączyÂģ Roman.

- AleÂŋ z kochanego prezesa anioÂģ prawdziwy, nie czÂģowiek!.. - wykrzyknÂąÂģ
OrlÃŠcki i po staropolsku, uÂķcisnÂąwszy go szczerze, podziÃŠkowaÂģ, z
zapaÂģem.

- Klociu, czy sÂģyszysz? - zawoÂģaÂģ na ÂŋonÃŠ. Pan prezes na instalacyÃŠ
awansuje mi, przekazem! - i szlachcic poinformowaÂģ dobrodusznie,
szczegÃģÂģowo maÂģÂŋonkÃŠ o wspaniaÂģomyÂķlnoÂķci Romana. NastÂąpiÂģy w Âķlad za
tem ponowne podziÃŠkowania, wykrzykniki...

Odprowadzony aÂŋ do drzwi, Âŋegnany serdecznie i czule, DzierÂŋymirski
wydostaÂģ siÃŠ nareszcie na schody, a potem na ulicÃŠ, sam pomimo woli
wzruszony, z gÂģowÂą peÂģnÂą najsprzeczniejszych myÂķli.

Gdy po niejakimÂķ czasie, wracajÂąc z wolna do rzeczywistoÂķci, podniÃģsÂģ
gÂģowÃŠ, spostrzegÂģ w pewnem oddaleniu przed sobÂą zÂģoconÂą kopuÂģÃŠ tumu
InwalidÃģw. TkniÃŠty nagÂģÂą myÂķlÂą, z miejsca natychmiast skierowaÂģ siÃŠ ku
furtce, a wyminÂąwszy jÂą i strzegÂącego wejÂķcia kulawego inwalidÃŠ, znalazÂģ
siÃŠ na obszernym placu tumu, odgrodzonego kratÂą od ulic miasta.

WkrÃģtce, po stopniach wschodÃģw wstÃŠpowaÃĶ poczÂąÂģ do wnÃŠtrza przybytku,
kryjÂącego w swych murach grobowiec wielkiego Napoleona.

W gmachu milczenie i jakby uroczysty powiew jakiÂķ potÃŠgi niewidzialnej i
grozy objÂąÂģ Romana natychmiast.

Cichym tylko szmerem rozlegaÂģy siÃŠ tu kroki kilkunastu osÃģb... Na dole,
w szerokiem, na ksztaÂģt basenu, pogÂģÃŠbieniu, drzemaÂģ olbrzymi sarkofag,
z ceglasto - wiÂķniowego marmuru...

DzierÂŋymirski zbliÂŋyÂģ siÃŠ do balustrady grobowca, i stanÂąÂģ smutny,
cichy...

Wobec prochÃģw moÂŋnego wÂģadcy poczuÂģ siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie drobnym, nikÂģym...
HuczÂące jego troki zmalaÂģy rÃģwnieÂŋ - uspakajaÂģ siÃŠ...

I myÂķli jego nagle wziÃŠÂģy rÃģwnieÂŋ obrÃģt zupeÂģnie inny.

- WiÃŠc to tu - mÃģwiÂģ sobie Roman - leÂŋy zwyciÃŠzca z pod Marengo, Ulm,
Austerlitz, i.t.d., i.t.d. WiÃŠc tu spoczywajÂą snem, nieprzebudzonym,
wiecznym, prochy tego, wielkiego duchem - maÂģego imperatora!..

Dawno bardzo nie bawiÂący juÂŋ w ParyÂŋu, pamiÃŠtajÂący go zaledwie w
zamglonem tylko wspomnieniu, z minionych lat mÂģodzieÃączych,
DzierÂŋymirski, w skupieniu i z naboÂŋeÃąstwem w duszy, wpatrzony,
milczÂący, z gÂģowÂą pochylonÂą, zadumaÂģ siÃŠ przed trumnÂą cesarza Francyi.

WokoÂģo niego z prawej i lewej strony, w wewnÃŠtrznym pÃģÂģkrÃŠgu tumu,
widniaÂģy wklÃŠsÂģe pogÂģÃŠbienia, z grobowcami maÂģymi; przed nim zaÂķ, poza
drzwiami do grobu, wznosiÂģ siÃŠ rozpiÃŠty na krzyÂŋu Syn BoÂŋy umÃŠczony...

DzierÂŋymirski po chwili ocknÂąÂģ siÃŠ z zamyÂķlenia i postÂąpiÂģ wzdÂģuÂŋ
kolistej baryery grobowca, w kierunku jego wejÂķcia:

ZamkniÃŠte szczelnie drzwi pomnikowe poÂģyskiwaÂģy hebanem czarnego
marmuru; u progu ich i wschodÃģw, wiodÂących do wnÃŠtrza "tombeau", w
mundurze granatowym, powaÂŋny, ze wstÃŠgami i orderami, brodaty, stary,
strÃģÂŋowaÂģ inwalida...

Na gÃģrze zaÂķ bÂģyszczaÂģ wielki napis zÂģocisty: "Je dÃĐsire, que mes
cendres reposent sur le bord de la Seine - au milieu de ce peuple
francais, que j'avais tant aimÃĐ" *).
[*) "PragnÃŠ, aby me prochy spoczÃŠÂģy u brzegÃģw Sekwany - wÂķrÃģd tego ludu
francuskiego, ktÃģry tak bardzo kochaÂģem."]

DzierÂŋymirski patrzyÂģ, przejÃŠty mimowolnie do gÂģÃŠbi powagÂą, skupienia
peÂģnÂą, i jakÂąÂķ melancholiÂą rzewnÂą, wiejÂącÂą od tego grobu zmarÂģego
geniusza despoty, ÂķniÂącego tu cicho, zapomnianego jakby w samem sercu
republikaÃąskiego dziÂķ ParyÂŋa.

Nagle, gdy poruszony, niemy, staÂģ tak, wciÂąÂŋ, zamyÂķlony, drgnÂąÂģ
gwaÂģtownie.

Bo oto w tejÂŋe samej chwili wybiÂģa w ciszy gÂģoÂķno godzina czwarta, a z
jej uderzeniem, jako sygnaÂģ zamykania juÂŋ gmachu, raptowny, rozlegÂģ siÃŠ
wÂģaÂķnie odgÂģos bÃŠbna.

Grano bojowÂą pobudkÃŠ... DonoÂķnie rozchodziÂģ siÃŠ w milczeniu uderzenia
krÃģtkie, wzbijaÂģy siÃŠ pod strop wysoki, echem dudniÂģy w zagÂģÃŠbieniach,
arkadach, owalnej kopule wysokiej.

- Messieurs et dames sortez!.. sortez, s'il vous plait, sortez,
sortez!.. - rozlegÂģ siÃŠ jednoczeÂķnie twardy gÂģos szwajcara, strÃģÂŋa
Napoleonowego grobowca... PostukujÂąc grubÂą laskÂą, iÂķÃĶ poczÂąÂģ on i
rozpÃŠdzaÃĶ energicznie przed sobÂą, ku wyjÂķciu rozsypanych po gmachu tam i
Ãģwdzie goÂķci.

- Sortez! - rozkazujÂący, wojskowo - lakoniczny, - bezustanny
rozbrzmiewaÂģ gÂģos jego i mieszaÂģ siÃŠ! z bojowÂą fanfarÂą bÃŠbna!..

DzierÂŋymirski jednak nie ruszaÂģ siÃŠ wcale z miejsca przeciwnie. WrÃģsÂģ
jakby w ziemiÃŠ; ucho jego ÂģowiÂģo Âģapczywie donoÂķne, jÃŠdrne tony pobudki,
wyobraÂžnia, podsycana nerwami, w rozstroju - poruszona, snuÂģa mu przed
oczyma obraz fantasmagoryczny.

W gmachu panowaÂģ mrok...

Ostatnie dÂžwiÃŠki surmy bojowej konaÂģy, a Romanowi zdaÂģo siÃŠ, iÂŋ z
milknÂącem coraz juÂŋ dalszem echem bÃŠbna, poczynajÂą oto zaludniaÃĶ tum
wspaniaÂģy jakieÂķ wyrosÂģe jakby zewszÂąd mary i cienie polegÂģej dawno
NapoleoÃąskiej gwardyi starej, i wyraÂžny o sÂģuch jego obija siÃŠ przy tem
stuk ich butÃģw i ostrÃģg o kamienie posadzki!..

IdÂą! Ustawieni w szyku, gotowi do walki, stojÂą oto niezliczeni wokoÂģo
grobu wodza swego... PrzebÃģg, cÃģÂŋ to jest?..

Huk jakiÂķ rozlega siÃŠ w gmachu - to marmur grobowca pÃŠka, unosi siÃŠ...

W trÃģjgraniasty kapelusz przybrana, z zaÂģoÂŋonemi na piersiach rÃŠkoma,
staje wyraÂžnie przed wzrokiem Romana postaÃĶ Napoleona - wodza!..

- Paf, paf!.. - w tej samej chwili tuÂŋ koÂģo DzierÂŋymirskiego o posadzkÃŠ
uderza ktoÂķ zamaszyÂķcie.

- Sortez, sortez donc, monsieur!.. Quatre heures... la consigne!.. -
rozlega siÃŠ gÂģos twardy i szorstki.

Roman budzi siÃŠ, rozglÂąda... A zirytowany natychmiast, Âŋe tak obcesowo
przerwano mu jego widzenie marzÂące, gotÃģw juÂŋ jest a to rzuciÃĶ w twarz
stajÂącemu nad nim miejscowemu szwajcarowi jakÂąÂķ ostrÂą okolicznoÂķciowÂą
uwagÃŠ... Otwiera juÂŋ usta, spojrzawszy jednak na twarz wybladÂģÂą, pooranÂą
zmarszczkami, o wyrazie peÂģnym melancholii i smutku, milknie.

W tych rysach bowiem czyta wyraÂžnie gniew tÂģumiony, lecz nie bezmyÂķlny,
- bynajmniej. Nie, przeciwnie. Oburzenie to jakieÂķ inne,
szlachetniejszej, podnioÂķlejszej jakby natury, i mÃģwiÃĶ zda siÃŠ:

- Ach idÂžcie, juÂŋ idÂžcie!.. OdejdÂžcie wy wszyscy, profanatorzy wstrÃŠtni,
kalajÂący te progi ciekawoÂķciÂą banalnÂą - nieprzystojnym szumem, haÂģasem,
gadaninÂą i gwarem mÂącÂący bezmyÂķlnie spokÃģj i sen wieczny wielkiego
imperatora!..

- CÃģÂŋ wy? - mÃģwiÂģy z pogardÂą te szare smutno oczy starca. - CÃģÂŋ wy,
karÂģy, nie ludzie dzisiejsi, mali -wiedzieÃĶ moÂŋecie? Co sÂądziÃĶ o czynach
olbrzymich "Jego?" Co odczuÃĶ? CÃģÂŋ zrozumieÃĶ jesteÂķcie zdolni?..

DzierÂŋymirski z uwagÂą wpatrywaÂģ siÃŠ dalej w stojÂącego przed nim
niecierpliwie szwajcara - inwalidÃŠ.

CzyÂŋby istotnie w umyÂķle tego starca uczucia podobne siÃŠ kryÂģy? - myÂķlaÂģ
i zatopiwszy raz jeszcze, milczÂąc, badawcze spojrzenie w mÃŠtnych
Âžrenicach starca, bez sÂģowa, skierowaÂģ siÃŠ ku wyjÂķciu z tumu.

Otworzono przed nim, zamkniÃŠte przed chwilÂą: z hukiem drzwi wchodowe, i
zatrzaÂķniÃŠto je poza nim.

Wydostawszy siÃŠ na ulicÃŠ, Roman, znuÂŋony, wsiadÂģ do pierwszej doroÂŋki;
tu zaÂķ, ochÂģonÂąwszy nieco od wzruszeÃą i wraÂŋeÃą, porzÂądkowaÃĶ zaczÂąÂģ w
gÂģoÂķno zdarzenia minionych godzin kilku.

- Raz jeszcze zatem, miast rzeczywistoÂķci, chwytaÂģem marÃŠ, cieÃą
uÂģudny!.. - mÃģwiÂģ sobie w duchu, z nagÂģÂą goryczÂą. - PochÂģoniÃŠty wciÂąÂŋ
jednÂą myÂķlÂą, przybiegÂģem tutaj nadziei peÂģny, i znowu nic - zero!..

- O, ironio, niezrozumiaÂģa, dziwna!.. - dumaÂģ dalej. - CzyÂŋ nigdy nie
trafiÃŠ na Âķlad pewny? CzyÂŋ wiecznie, biczowany sumieniem, drÃŠczyÃĶ siÃŠ
tak bÃŠdÃŠ, zmuszony?

DzierÂŋymirski opuÂķciÂģ rÃŠce na kolana, w zniechÃŠceniu i pochyliÂģ nisko
gÂģowÃŠ. Z chwilowÂą samotnoÂķciÂą, z pogÂģÃŠbieniem siÃŠ w siebie, wracaÂģa
bezlitosna samowiedza, bÂģÃŠdne koÂģo tajonego w duszy cierpienia
zacieÂķniaÂģo siÃŠ, wirowaÂģo, rzucajÂąc mu jednoczeÂķnie na ekran duszy
wizerunek nagÂģy wÂģasnego moralnego "ja".

Nie kryÂģy go obsÂģony zÂģociste, utkane z pozorÃģw, zdolnoÂķci osobistych,
rozumu, energii, czynu, bezinteresownego poÂķwiÃŠcenia dla drugich,
szlachetnoÂķci i wielu innych przymiotÃģw, w ktÃģre, jak w ÂķnieÂŋnÂą,
lamowanÂą purpurÂą, togÃŠ patrycyusza - przed ludÂžmi, przed Âķwiatem, stroiÂģ
siÃŠ prezes DzierÂŋymirski...

Nie, byÂģ to szkielet tylko!.. Otulony w pÂģachtÃŠ jaskrawÂą szalonej
ambicyi, kryÂģ on za jej faÂģdami bagno moralne pamiÃŠtnej w Âŋyciu Romana
chwili, gdy dla osobistego szczÃŠÂķcia, uÂŋycia, pogwaÂģciÂģ on byÂģ etykÃŠ
spoÂģecznego prawa!..

Z tej kaÂģuÂŋy jednak brudnej, a pozornie juÂŋ zapomnianej, wyrastaÂģ kwiat
- niby niepokalana biaÂģa lilia - zasiany ziarnem silnych, choÃĶ
podeptanych zasad, wszczepionych za mÂģodu - kieÂģkujÂący, przy pomocy
czujnego zawsze sumienia!..

Kwiatem tym - byÂģa chÃŠÃĶ szlachetna, instynktowna, konieczna, oddania
bÂądÂž co bÂądÂž, prawemu wÂģaÂķcicielowi przywÂģaszczonych pieniÃŠdzy. Ona,
wytrwaÂģa, popychaÂģa bezustannie Romana naprzÃģd przed siebie; ona -
zeÂķrodkowywujÂąca w sobie rÃģwnieÂŋ najpiÃŠkniejsze pierwiastki jego
charakteru - zniewalaÂģa go - do czynÃģw, tam i Ãģwdzie szlachetnych. Jej
to niewÂątpliwie zawdziÃŠczaÂģ DzierÂŋymirski swÃģj postÃŠpek z OrlÃŠckim!..

I Romanowi w tej chwili mignÂąÂģ obraz wdziÃŠcznoÂķci tych trojga ludzi ku
niemu.

ZnÃģw tu wiÃŠc faÂģsz mimowolny - Âŋycia ironia!..

DzierÂŋymirski westchnÂąÂģ. Pomimo jednak, iÂŋ czuÂģ zgrzyt w duszy, rosÂģo
tam w nim jednoczeÂķnie pewne zadowolenie, zazwyczaj odczuwane przez
subtelniejsze natury, po speÂģnieniu dobrego, lub szlachetnego czynu.

SpojrzaÂģ wokoÂģo weselej nieco... DoroÂŋka mijaÂģa wÂģaÂķnie bardzo oÂŋywionÂą
dzielnicÃŠ miasta.

Na lewo widniaÂģa wieÂŋa St. Jaeques, a tuÂŋ obok koÂķciÃģÂģ St. Germain
-l'Auxerrois; naprzeciw ogromem rozwielmoÂŋyÂģ siÃŠ Luwr wspaniaÂģy.

Roman, zapÂģaciwszy woÂžnicÃŠ, wyskoczyÂģ z doroÂŋki i skierowaÂģ siÃŠ ku
muzeum.

OdciÃŠty w podrÃģÂŋy od zwykÂģego, peÂģnego czynu, Âŋycia, pochÂģaniajÂącego go
caÂģkowicie - DzierÂŋymirski poczuÂģ nagle potrzebÃŠ nieodzownÂą, koniecznÂą,
odwrÃģcenia jÂątrzÂących mu mÃģzg myÂķli czemkolwiek, uciekaÂģ siÃŠ wiÃŠc znowu
do koicielki-sztuki.

Niebawem przez jedno z licznych wejÂķÃĶ wchodziÂģ do jej ÂķwiÂątyni,
pogrÂąÂŋonej w milczeniu, tchnÂącej majestatem zapatrzonych w siebie tworÃģw
ludzkiego geniusza, szybujÂącego na skrzydÂģach artyzmu we wszelakich jego
odmianach i fazach - wcielajÂącego piÃŠkno, by szÂģo, niby tchnienie Âŋywe,
do dusz ludzkich, umiejÂących wznieÂķÃĶ siÃŠ i oderwaÃĶ od poziomÃģw!

ZnajdowaÂģ siÃŠ w salach dolnych. Zabytki staroÂŋytnej rzeÂžby romaÃąskiej,
greckiej otaczaÂģy go zewszÂąd. Setki ich z epok rÃģÂŋnych patrzyÂģy na niego
piÃŠkna wyrazem, rÃŠkÂą mistrzÃģw zakutym w kamieÃą i marmury...

DzierÂŋymirski, rozglÂądajÂąc siÃŠ wokoÂģo, szedÂģ wolno, zamyÂķlony.

Jak w kalejdoskopie, przesuwaÂģy siÃŠ wciÂąÂŋ kolejno przed nim posÂągi,
coraz piÃŠkniejsze.

Tutaj wiÃŠc wychylaÂģy siÃŠ oto rzÃŠdem ku niemu biusty i srogie oblicza
wszystkich prawie imperatorÃģw rzymskich - tam znÃģw wykwintnie
modelowanem ciaÂģem pochylaÂģy, giÃŠÂģy posÂągi ApollinÃģw - rzymskiego dÂģuta,
o rysach grubszych, peÂģnych mÃŠskoÂķci i siÂģy, - greckiego, traktowane
daleko subtelniej z finezyÂą, o ciele jakby miÃŠkkszem i drobniejszem,
przedziwnie wykoÃączone w szczegÃģÂģach i wyrazach twarzy...

W oddzielnej sali, naprzeciw siebie, drzemaÂģy, na wzÃģr oryginaÂģÃģw w
Watykanie, olbrzymie odlewy, z bronzu: ÂķpiÂącej Aryadny, Laokoona,
Apollina i Dyany; dalej znÃģw, z Tripolisu w Afryce sprowadzona, bez
koÃąca nÃģg i gÂģowy, unosiÂģa powabnie draperye piÃŠkna Venus, bieliÂģy siÃŠ
bez liku dziesiÂątki rzeÂžb pomniejszych - staÂģ Apollo z Lycyi, oparty o
pieÃą, koÂģo ktÃģrego obwijaÂģ siÃŠ wÂąÂŋ zdradliwy... Apollo z Paros, patrzyÂģ
Âģagodnie na widza; o rysach drobniutkich, w draperyi faÂģdach -
wdziÃŠczyÂģa siÃŠ grecka muza...

DzierÂŋymirski, z powodu braku czasu spieszyÃĶ siÃŠ zmuszony, szedÂģ
pomimowolnie szybko, zatrzymujÂąc siÃŠ jednak co chwila to krÃģcej, to
dÂģuÂŋej, zniewolony ku temu piÃŠknem, hojnÂą rÃŠkÂą i dziÃŠki niestrudzonym
zabiegom, nagromadzonemu, tak obficie wokoÂģo.

Tak wiÃŠc, pomiÃŠdzy wieloma, wieloma innemi zajÃŠÂģa go jeszcze rzeÂžba
Tyberyusza cesarza, okrytego faÂģdami togi, z rÃŠkÂą wyciÂągniÃŠtÂą przed
siebie, w oratorskim geÂķcie, tak wymownie, iÂŋ zdawaÂģo siÃŠ, Âŋe oto juÂŋ
zaraz przemÃģwi... Tam znÃģw uwagÃŠ zwrÃģciÂģy dwie postacie kobiece,
zabytki, przeniesione z greckich cmentarzy. Jedna z nich, owiana szatÂą
przejrzystÂą, w stojÂącej postawie, zadumana smÃŠtnie, - druga, w takiejÂŋe
pozycyi, z wieÃącem laurowym na gÂģowie, w bolesnem pogrÂąÂŋona skupieniu, z
przeÂķlicznie przytem wyrzeÂžbionem obliczem, przybrana w draperyÃŠ, ktÃģrej
faÂģdy, wykoÃączone subtelnie w marmurze, za lada powiewem poruszaÃĶ siÃŠ w
oczach zdawaÂģy.

DzierÂŋymirski wpadÂģ w labirynt sal, salek, i szedÂģ coraz dalej i
dalej... JednoczeÂķnie poddawaÂģ siÃŠ stopniowo coraz bardziej urokom
sztuki, a przypatrujÂąc siÃŠ ciÂągle, z uwagÂą, okazom staroÂŋytnego dÂģuta -
zapominaÂģ coraz bardziej o drÃŠczÂących go myÂķlach z przed chwili; czarne
i smÃŠtne niepostrzeÂŋenie pierzchaÂģy one cicho...

I niebawem Romana znowu zajÂąÂģ marmurowy posÂąg z wyspy Paros...
PrzedstawiaÂģ on Aleksandra Wielkiego, z poÂģowÂą wÂģosÃģw zÂģamanÂą i biustem,
bez rÂąk, z twarzÂą natomiast zachowanÂą doskonale. PÃģÂžniej zachwyciÂģa go z
kolei "Venus accroupie" w marmurze, rÃģwnieÂŋ bez rÂąk, ze Âķladem na
plecach odÂģamanej rÂączki Amora, potem znÃģw dziesiÂątki rzeÂžb innych,
jedne charakterystyczniejsze, piÃŠkniejsze od drugich...

Po chwili, oparty o pieÃą drzewa, zatrzymaÂģ go jeszcze, wzglÃŠdnie do
otaczajÂących maleÃąki bardzo posÂąÂŋek, zatytuÂģowany "Amor, jako Hercules",
nastÃŠpnie inny: "WalczÂący Gladjator", a w koÃącu, cudna w swej prostocie,
postaÃĶ muzy poezyi lirycznej: "Polymnie..."

ByÂģa to rzeÂžba wziÃŠtej z profilu kobiety, opartej, w zadumie, bokiem o
kolumnÃŠ, w zwojach faÂģdzistej draperyi. GÂģowÃŠ pochylonÂą miaÂģa nieco, a
upiÃŠkszaÂģy jÂą wÂģosy, falujÂące z lekka w marmurze, jednÂą rÂączkÂą
podpieraÂģa oblicze, natchnione, o rysach drobnych i subtelnych - drugÂą
dotykaÂģa niedbale swej sukni, z ujmujÂącym wdziÃŠkiem...

WymijajÂąc tÂģum nieruchomych posÂągÃģw, gubiÂąc siÃŠ wÂķrÃģd tych rzeÂžb,
zadumanych, cichych, ÂķniÂących jakby o wielkiej swej przeszÂģoÂķci -
znalazÂģ siÃŠ wreszcie Roman niebawem w salce kwadratowej, maÂģej, gdzie,
otoczona sznurowÂą baryerÂą - na wzniesieniu, ubranem bordo tkaninÂą,
staÂģa, krÃģlujÂąc, zda siÃŠ, nad wszystkiem dokoÂģa, perÂģa zbiorÃģw
posÂągowych Luwru - Venus grecka z Milo.

ZmÃŠczony nieco, DzierÂŋymirski usiadÂģ na Âģaweczce, zdjÂąÂģ kapelusz i
wpatrzyÂģ siÃŠ w stojÂącÂą, bez rÂąk, pÃģÂģnagÂą postaÃĶ z marmuru.

Pozornie kroczyÂģa ona...

WprzÃģd pochylona niedostrzegalnie, przytrzymujÂąc faÂģdÃģw upadajÂącej w
pasie draperyi, zdawaÂģo siÃŠ, Âŋe idzie, z szyjÂą swÂą, wyciÂągniÃŠtÂą nieco
naprzÃģd, z oczyma przymruÂŋonemi jakby, z wÂģosami, karbowanemi z lekka i
uwiÂązanemi z tyÂģu w wÃŠzeÂģ, z twarzÂą blondynki, anielskÂą - boskÂą!..

Od twarzy tej i pÃģÂģciaÂģa nagiego do draperyi, DzierÂŋymirski oczu oderwaÃĶ
po prostu nie byÂģ w stanie...

On w oblicza tem czytaÂģ - a przynajmniej tak mu siÃŠ w danej chwili
zdawaÂģo - zapatrzenie siÃŠ w siebie i dumÃŠ, ale zarazem i sÂģodycz, zakutÂą
w przedziwnej regularnoÂķci rysie kaÂŋdym, i choÃĶ sam osobiÂķcie nie
odczuwaÂģ w rysach twarzy tej silnego promienia wewnÃŠtrznego, jak zadumy
lub marzenia - to jednak piÃŠkno linii krÃģlowaÂģo w nich - tak
niepodzielnie, Âŋe zachwyt tylko wzbudzaÃĶ mogÂģo... A ciaÂģo?..

Po prostu ÂŋyÂģo ono, nie tylko zaÂķ nagie, dla oka widoczne... Z przodu,
pod faÂģdami draperyi - czyniÂącej wraÂŋenie, iÂŋ spada - w kilka zaÂķ zgiÃŠÃĶ
karbowanej z tyÂģu - tÃŠtniÂģo ono, oÂŋyÂģe jakby, nie martwe, w ruchu
kroczÂącego, wzniesionego nieco kolana, w odkrytych piersiach i biuÂķcie
bez rÂąk, przegiÃŠtym w prawo z zachowanÂą przedziwnie w marmurze, miÃŠkkÂą,
jak w ciele Âŋywem - subtelnÂą liniÂą przegiÃŠcia...

Czas mijaÂģ... Przesiedziawszy na Âģaweczce doÂķÃĶ dÂģugo, Roman z trudnoÂķciÂą
powstaÂģ i oderwaÂģ siÃŠ od arcydzieÂģa sztuki. SpojrzaÂģ na zegarek -
dochodziÂģa piÂąta - godzina zamkniÃŠcia Luwru. PostanowiÂģ obejrzeÃĶ
jeszcze, choÃĶ pobieÂŋnie, galeryÃŠ obrazÃģw...

SkierowaÂģ siÃŠ spiesznie na pierwsze piÃŠtro gmachu. MinÂąwszy salÃŠ
pierwszÂą, zatrzymaÂģ siÃŠ w drugiej, maleÃąkiej. Dwa, dlaÃą osobiÂķcie
przepiÃŠkne, obrazy zajÃŠÂģy caÂģkiem jego uwagÃŠ.

Na jednym z nich, w aureoli blaskÃģw nad gÂģowÂą, umarÂģa, cicha, po fali
sennej pÂģynÃŠÂģa postaÃĶ blada z twarzÂą anielskÂą i ÂģagodnÂą, - to sÂģawne
dzieÂģo Delaroche'a "La jeune Martyre". WisiaÂģo ono na prawo, rÃģwnolegle
z wejÂķciem do salki, na Âķcianie zaÂķ bocznej od tego wejÂķcia, w lewo, od
innych odbijaÂģo wdziÃŠkiem, pÃŠdzla "Girodet - Trioson'a" Przebudzenie
Apollina, piÃŠknego, jak marzenie, w postawie leÂŋÂącej, pogrÂąÂŋonego we
Âķnie gÂģÃŠbokim. Na cudne oblicze boga Olimpu i zamkniÃŠte jego Âžrenice, z
wysoka, prostopadÂģy padaÂģ promieÃą ÂķwiatÂģa!.. Roman po chwili ruszyÂģ
dalej...

MijaÂģ teraz z wolna jedne za drugiemi olbrzymie sale.

A w salach tych milczÂących, wielkich, unosiÂģ siÃŠ jakby nadprzyrodzony
jakiÂķ duch idei piÃŠkna, zaklÃŠty, olbrzymi i braÂģ despotycznie w
posiadanie kaÂŋdego, kto korzyÂģ siÃŠ przed kultem sztuki, czyja dusza,
drgnieniem zachwytu, wyciÂągaÂģa w ekstazie ku jej nieÂķmiertelnemu czarowi
pragnÂące swe ramiona!

Najpierwsi mistrzowie szkoÂģy wÂģoskiej, flamandzkiej, francuskiej,
hiszpaÃąskiej i innych - wielcy w swym majestacie, w aureoli wiekopomnej
sÂģawy, wyglÂądali z ram dzieÂģami, niewidzialnÂą dÂģoniÂą zatrzymywali, jakby
przed sobÂą, mÃģwiÂąc, zdawaÂģo siÃŠ, do Romana dumnie: - "podziwiaj nas!.."

IdÂąc wciÂąÂŋ przed siebie w ten sposÃģb, dotarÂģ wkrÃģtce DzierÂŋymirski, do
sal ostatnich.

ByÂģo ich dwie; w jednej, podÂģuÂŋnej, wielkiej, a tak zwanej "Rubensa",
peÂģno byÂģo przepysznych obrazÃģw, wziÃŠtych przewaÂŋnie z Âŋycia krÃģlowej
Maryi Medici - w drugiej, przedostatniej i mniejszej, noszÂącej miano
"Van-Dycka", zwrÃģciÂģy uwagÃŠ Romana, wÂķrÃģd kilkunastu moÂŋe dzieÂģ tego
mistrza, portrety: Dzieci Karola I-go; jego samego, stojÂącego na tle
krajobrazu, obok giermka, z rumakiem, i kardynaÂģa Richelieu'go, caÂģego w
purpurze.

DotarÂģszy do koÃąca paÂģacowych sal, DzierÂŋymirski puÂķciÂģ siÃŠ w powrotnÂą
drogÃŠ, zaglÂądajÂąc tam i Ãģwdzie, idÂąc, wracajÂąc - bÂģÂądzÂąc wÂķrÃģd tych
drzemiÂących w chwale wÂģasnej, nieprzeliczonych dzieÂģ pÃŠdzla - tworÃģw
talentu ludzi cenionych i wielkich...

Setki obrazÃģw przeoczonych, nowych, zastÃŠpowaÂģy mu drogÃŠ...

I DzierÂŋymirski przystawaÂģ ciÂągle... ZachwycaÂģ siÃŠ niejednym obrazem,
ustÃŠpujÂącym moÂŋe innym, pod wzglÃŠdem piÃŠkna, lecz przemawiajÂącym Âŋywiej
do indywidualnego jego poczucia i pojÃŠcia sztuki.

Tak wiÃŠc w jednej z sal zatrzymaÂģ siÃŠ dÂģuÂŋej ÂķlicznÂą gÂģÃģwkÂą szkoÂģy
francuskiej, "Greuz'a", zÂģotawÂąblond, z oczyma, wzniesionemi smutnie, w
zamyÂķleniu bÂģÂądzÂącemi gdzieÂķ daleko, moÂŋe w ideaÂģÃģw niepochwytnych
krainie, z wyrazem twarzy, tchnÂącym melancholiÂą i rozmarzeniem...

TamÂŋe rÃģwnieÂŋ zajÃŠÂģy go dwa obrazy tegoÂŋ mistrza: pierwszy "La laitiÃĻre"
przedstawiaÂģ rozwoÂŋÂącÂą nabiaÂģ mÂģodÂą wiwandyerkÃŠ - wspartÂą, w zadumie
cichej, o karego z biaÂģym Âģbem konia; drugi pod tytuÂģem: "Rozbity
dzban", wdziÃŠczny nad wyraz, wyobraÂŋaÂģ dziewczÂątko w bieli... WÂģosy
miaÂģa ona rozczesane skromnie na dwie strony, stroiÂģo je biaÂģe kwiecie,
- w fartuszku rÃģÂŋowo - blade rÃģÂŋe, na rÃŠku zawieszony rozbity niebacznie
dzban, a w caÂģej twarzyczce miluchnej nieporÃģwnany wyraz dziecinnej
naiwnej rozpaczy.

DzierÂŋymirski coraz szybciej wymijaÂģ sale; nie znalazÂģ siÃŠ w galeryi
podÂģuÂŋnej i olbrzymiej, w ksztaÂģcie salonowego korytarza, szerokiego i
przestronnego.

Na Âķcianach wisiaÂģo tu wiele piÃŠknych okazÃģw; miÃŠdzy innemi zatem dzieÂģa
Rafaela Sanzio, jak na przykÂģad portret Joanny d'Aragon, w purpurowej
sukni, przetkanej zÂģotem, ÂĶ-go Jana Chrzciciela, oraz Âķliczny portrecik
mÂģodego czÂģowieka, o wÂģosach blond, w czapeczce czarnej, podpartego, w
zamyÂķleniu i parÃŠ innych tegoÂŋ mistrza.

PatrzyÂģy tu rÃģwnieÂŋ na Romana rzÃŠdem liczne dzieÂģa Marina, jak Urodzenie
NajÂķwiÃŠtszej Panny Maryi, cud San Diego, czyli anielska kuchnia...
Opodal obraz, przypisywany malarzowi hiszpaÃąskiemu Riberze, wystÃŠpowaÂģ z
ram postaciÂą umarÂģego Chrystusa, o twarzy przedziwnie spokojnej, w
wypoczynku jakby po bÃģlu pozostajÂącej - z ciaÂģem ran peÂģnem,
ociekajÂącem, zda siÃŠ, krwiÂą ciepÂģÂą jeszcze... Bitwa Salvatora Rosy tamÂŋe
nÃŠciÂģa oko realizmem i grozÂą - dziesiÂątki, setki obrazÃģw zatrzymywaÂģy
spojrzenie, a wreszcie dwa z nich najbardziej; pÃŠdzla Leonarda da Vinci:
Jan Chrzciciel i Bachus...

Oba przedstawiaÂģy ciemnookich, piÃŠknych mÂģodzianÃģw, o bujnie i
naturalnie krÃŠcÂących siÃŠ wÂģosach, cerze Âķniadej i dziwnie wiele,
mÃģwiÂących twarzy, zbliÂŋonych rysami do siebie...

Obrazy te, w ogÃģlnym zarysie, rÃģwnieÂŋ zlewaÂģy siÃŠ ze sobÂą. NagÂģem
skojarzeniem myÂķli, przypomniaÂģy one Romanowi, podobnieÂŋ nieco
traktowanÂą gÂģowÃŠ o wÂģosach, zÂģotawo - miedzianych, pÃŠdzla Ferrari'ego, w
Pinakotece MedyolaÃąskiej. PrzedstawiaÂģa ona MatkÃŠ BoÂŋÂą, caÂģÂą w
czerwieni, z przechylonÂą w tyÂģ gÂģowÂą i przymkniÃŠtemi oczyma, z wyrazem
nadziemskiego upojenia, gdy DzieciÂątko Jezus rÃģwnoczeÂķnie wyciÂąga przed
siebie w przestrzeÃą swe rÂączyny maleÃąkie, jak gdyby niemi pochwyciÃĶ coÂķ
w powietrzu pragnÃŠÂģo...

I z przypomnieniem tem nagle do duszy DzierÂŋymirskiego spÂģynÃŠÂģa fala
wspomnieÃą...

MignÂąÂģ mu wiÃŠc przed wewnÃŠtrznym wzrokiem duszy Medyolan, rodzinne
gniazdo matki i tam "Cimitero Monumentale", gdzie zapomniane przezeÃą
leÂŋaÂģy jej prochy, wreszcie rysy matczyne, jak Âŋywe, przeszÂģemi latami
zamglone...

Z powiewem zaÂķ lat tych minionych, z przeszÂģoÂķci tchnieniem, w mÃģzgu
Romana znowu zaÂķwidrowaÂģy wyrzuty sumienia, dawne - te same.

Zadumany, powracaÂģ DzierÂŋymirski, kierujÂąc siÃŠ w olbrzymie sale ku
wyjÂķciu, opanowany na nowo - wewnÃŠtrznÂą troskÂą - niezdolny obecnie po
prostu patrzeÃĶ na dzieÂģa sztuki.

Poza tem zresztÂą i czasu na to nie byÂģo... Zamykano juÂŋ Luwr.

Spieszono siÃŠ powszechnie. Rozrzuceni tam i Ãģw turyÂķci - malarze,
dyletanci pÃŠdzla, kopiujÂący tu zapamiÃŠtale od samego rana na
rozstawionych stalugach wszÃŠdy, haÂģaÂķliwie skÂģadali swe przybory, a
odgÂģos ich rozmÃģw, zarÃģwno jak i kroki odchodzÂącej tÂģumnie gromady
ludzkiej, przeciÂągÂģem echem odbijaÂģy siÃŠ o Âķciany i prÃģÂŋniÃŠ olbrzymich
sal muzeum.

WyludniaÂģy siÃŠ one nader szybko; niebawem cisza utulaÃĶ zaczÃŠÂģa stopniowo
twory czÂģowieczego geniusza, a jeden jeszcze samotny i niewidzialny
pozostaÂģ tu tylko, zda siÃŠ, krÃģl PiÃŠkna - bÃģg Sztuki!..

W dziesiÃŠÃĶ moÂŋe minut pÃģÂžniej DzierÂŋymirski wychodziÂģ na ulicÃŠ, gdzie
zoczywszy niebawem napis podziemnej kolejki elektrycznej zwanej :
"Metropolitain", po schodach spuszczaÃĶ siÃŠ zaczÂąÂģ ku stacyi.

ZagÂģÃŠbiony w myÂķlach, kupiÂģ Roman machinalnie bilet na prawo jazdy i
wyszedÂģ na peron podziemnej poczekalni. W gÂģowie jego, wÂķrÃģd myÂķli
wielu, nieuksztaÂģtowany jeszcze, niewyraÂžny, zakieÂģkowaÂģ projekt
opuszczenia ParyÂŋa, nieprzedstawiajÂącego dlaÃą juÂŋ teraz, jako pobyt,
celu Âŋadnego, i udania siÃŠ do - Medyolanu...

W tej samej chwili, z chrzÃŠstem, Âķwistem, wpadÂģ na platformÃŠ zrÃŠczny,
maÂģy, elektryczny pociÂąg miejski.

- Louvre!.. Louvre!.. - wrzaÂķniÃŠto donoÂķnie, kilkanaÂķcie drzwiczek u
wagonÃģw otworzyÂģo siÃŠ spiesznie... WysypaÂģa siÃŠ z nich garstka ludzi,
partya druga szybko zajÃŠÂģa ich miejsce, DzierÂŋymirski wskoczyÂģ za innymi
do pociÂągu, z wielkim poÂķpiechem, nie minÃŠÂģa bowiem minuta, gdy juÂŋ
zatrzaÂķniÃŠto na powrÃģt z haÂģasem u wagonikÃģw wszystkie drzwiczki.

Kolejka ruszyÂģa z miejsca pÃŠdem prawie, zanurzyÂģa siÃŠ i zniknÃŠÂģa, jak
zmyta, w oÂķwietlonej gdzieniegdzie tylko elektrycznemi lampami czeluÂķci
ciemnej podziemnego tunelu, biegnÂącego, jak wiadomo, pod wiÃŠkszÂą czÃŠÂķciÂą
nadsekwaÃąskiej stolicy.

-----------


Letnie, upalne popoÂģudnie drzemaÂģo jeszcze nad ziemiÂą, skwarne jednak
sÂģoÃąca promienie zniÂŋaÃĶ siÃŠ juÂŋ poczynaÂģy stopniowo...

Ochoczo uwijaÂģy siÃŠ po polach dziewczÃŠta robocze, w swych krÃģtkich
kolorowych spÃģdnicach i haftowanych barwnie koszulach - z sierpami w
rÃŠku, ÂŋnÂąc zboÂŋe, ukÂģadajÂąc je w snopy i kopy, a z ÂģÂąk i ÂģanÃģw dalszych
odzywaÂģo siÃŠ od czasu do czasu rytmiczne ostrzeÂŋenie kos i ich chrzÃŠst w
Âķlad za tem, ÂķcinajÂący trawy, owsy i jÃŠczmienie, rozlegaÂģ siÃŠ echem
miarowem.

W otaczajÂące go, tÃŠtniÂące ruchem i pracÂą pola zapatrzony, na ciemnem tle
parku nieposzlakowanie biaÂģy milczÂąco wsÂģuchiwaÂģ siÃŠ dwÃģr gowartowski w
odgÂģosy, idÂące z ÂģanÃģw dalekich.

Na werandzie, w gÂģÃŠbokim fotelu siedziaÂģa marszaÂģkowa Warnicka, pracujÂąc
z zajÃŠciem nad robÃģtkÂą rÃŠcznÂą; dalej nieco, w parku, poprzez drzewa alei
migaÂģa jasna letnia suknia kobieca i sylwetka siedzÂącego obok niej
mÃŠÂŋczyzny; przez otwarte na ÂķcieÂŋaj wreszcie tuÂŋ koÂģo balkonu okno
saloniku dolatywaÂģy dwa mÃŠskie gÂģosy, zmieszane z miarowemi uderzeniami
kul bilardowych.

W saloniku owym grali w karambole ÂĢadyÂŋyÃąski z Krasnostawskim.

- Patrz, mÂģodzieÃącze, i ucz siÃŠ! - mÃģwiÂģ w tej chwili pan Emil,
pochylony nad bilardem.

BiaÂģa bila jego, musnÂąwszy poprzednio lewy bok czerwonej drugiej kuli,
wracaÂģa wÂģaÂķnie teraz posÂģuszna, dotykajÂąc lekko stojÂącej opodal
trzeciej ÂŋÃģÂģtej bili.

- Aha!.. - wykrzyknÂąÂģ z tryumfem ÂĢadyÂŋyÃąski. - Uderzenie znakomite, a
rzadkie, jak kruk biaÂģy!..

SpojrzaÂģ na Krasnostawskiego. Ten ostatni, bez ceremonii zwrÃģcony do
okna, staÂģ gdzieÂķ zapatrzony, przez grzecznoÂķÃĶ w ostatniej tylko chwili
obrÃģciwszy siÃŠ szybko ku mÃģwiÂącemu.

- BarbarzyÃąco! - wykrzyknÂąÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski, oburzony szczerze.

- Jak to? - pytaÂģ zdziwiony dalej. - Na seryo zatem nie widziaÂģeÂķ pan
wcale ?

- Ale cÃģÂŋ znowu, i owszem! - zaprotestowaÂģ Krasnostawski, zmieszany
nieco.

Partner z pod oka spojrzaÂģ na mÂģodzieÃąca i mruknÂąÂģ zÂģoÂķliwie:

- Co pan ciekawego wypatrujesz wÂķrÃģd alei? Nikt tam, que je sache, nie
spaceruje, prÃģcz Oli i kochanego Topolsia, hrabiego na SzczÃŠsnojej... A
tu tymczasem straciÂģeÂķ pan coup de maÃŪtre, cug iÂķciÃŠ wspaniaÂģy...

I wskazujÂąc dÂģoniÂą stojÂące kule, objaÂķniÂģ juÂŋ spokojnie:

- Przez czerwonÂą... Zamiast zwyczajno-pospolicie - tyÂģem, przez piÃŠÃĶ
band, i serya notabene gotowa - pochwaliÂģ siÃŠ.

- Wiele mam? - zapytaÂģ po chwili. - A, prawda... - odpowiedziaÂģ sam
sobie pan Emil, - osiemdziesiÂąt szeÂķÃĶ!... PrzepadÂģeÂķ pan z kretesem. Za
chwilÃŠ - requiescat in pace!..

Przy tych sÂģowach, ÂĢadyÂŋyÃąski pochyliÂģ siÃŠ znÃģw bilardem. Pod wprawnem
uderzeniem jego kija, dotykane, cofane, kierowane zrÃŠcznie, posypaÂģy siÃŠ
niebawem liczne karambole.

Krasnostawski, od poczÂątku partyi kilkakrotnie do gry zaledwie
dopuszczony, ziewnÂąÂģ skrycie, znuÂŋony.

- Ta zdradziÂģa RadziwiÂģÂģa!.. - wykrzyknÂąÂģ w tej chwili pan Emil. -
ChybiÂģem - graj pan!..

Krasnostawski z kolei zrobiÂģ kilka doÂķÃĶ umiejÃŠtnych karamboli.

- Brawo, bravissimo! - potakiwaÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski - Z jakim przestajesz, takim
siÃŠ stajesz, niedarmo tak gÂģosi przysÂģowie...

A ze znawstwem, ÂķledzÂąc dalej uwaÂŋnie grÃŠ partnera, dorzuciÂģ jeszcze, w
rodzaju pochwaÂģy:

- CzoÂģem, czoÂģem!.. WstÃŠpujesz w me Âķlady.... bardzo dobrze, wcale
nieÂžle!...

Krasnostawski, z przymusem, uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ lekko, po paru uderzeniach
wreszcie chybiÂģ.

- PrzeszÂģa, minÃŠÂģa, jak sen jaki zÂģoty! - zadeklamowaÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski, z
patosem. - zgubionyÂķ mÂģodzieÃącze! - dorzuciÂģ, i pochyliÂģ siÃŠ nad suknem
zielonem.

- Gram z tyÂģu - poinformowaÂģ - ostatni, Âķmiertelny cios...

PchniÃŠta, nakredowanÂą poprzednio starannie, muszkÂą kija - biaÂģa kula,
obleciawszy szereg band, w skomplikowanej geometrycznej figurze -
niebawem pokorna, grzeczna, za jednem uderzeniem, musnÃŠÂģa cicho dwie
pozostaÂģe bilardowe kule.

- N, i... ni - c'est fini !.. - odsapnÂąÂģ z ulgÂą pan Emil.

- No, teraz siadamy! - ciÂągnÂąÂģ dalej.- DziÃŠkujÃŠ panu za partyÃŠ! - podaÂģ
uprzejmie rÃŠkÃŠ Krasnostawskiemu, poczem wyjÂąÂģ papieroÂķnicÃŠ.

- SÂģuÂŋÃŠ panu! - rzekÂģ, wyciÂągajÂąc jÂą w stronÃŠ mÂģodego czÂģowieka.

- DziÃŠkujÃŠ bardzo! - odparÂģ Krasnostawski, skÂģoniwszy siÃŠ grzecznie,
wziÂąÂģ papierosa, podsuwajÂąc jednoczeÂķnie ÂĢadyÂŋyÃąskiemu zapalonÂą zapaÂģkÃŠ.
- Merci! - mruknÂąÂģ pan Emil. - Ha, zmachaÂģem siÃŠ nie gorzej od moÂģodycy,
na polu przy burakach! - westchnÂąÂģ.

Usiedli, i zapanowaÂģo chwilowe milczenie.

W ciszy pokoju sÂģychaÃĶ byÂģo teraz wyraÂžnie jednostajne brzÃŠczenie much;
zniÂŋajÂące siÃŠ sÂģoÃące ÂķcieliÂģo swe promienie po zielonej powierzchni
bilardowego sukna - salonik tonÂąÂģ caÂģy w pÃģÂģÂķwiatÂģach koÃączÂącego siÃŠ
letniego popoÂģudnia.

Nagle firanki u okien poruszyÂģy siÃŠ gwaÂģtownie - ktoÂķ drzwi otwieraÂģ...

Na progu, w szarem sukiennem, liberyjnem ubraniu, stanÂąÂģ lokajczyk,
mÂģode chÂģopiÃŠ...

- Zamykaj, do kroÃĶset! - zagrzmiaÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski, porzuciwszy silny
przeciÂąg i zwrÃģciÂģ siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie do Krasnostawskiego. - Ma pan
jeszcze ochotÃŠ na partyjkÃŠ?... bo ja - to nie!

- O, ja rÃģwnieÂŋ! - odparÂģ szybko Krasnostawski - ZresztÂą nie mogÃŠ, mam
dzisiaj pilne zajÃŠcie jeszcze i wracaÃĶ muszÃŠ! - ÂŊegnam pana! - dorzuciÂģ
uprzejmie i powstawszy, wyciÂągnÂąÂģ rÃŠkÃŠ do ÂĢadyÂŋyÃąskiego.

- Adieu!.. - od niechcenia, ale grzecznie, nie ruszajÂąc siÃŠ z miejsca,
odwzajemniÂģ mu tenÂŋe uÂķcisk dÂģoni.

Krasnostawski, niby szukajÂąc czegoÂķ po pokoju, zbliÂŋyÂģ siÃŠ zrÃŠcznie do
okna, posÂģawszy wywiadowczy wzrok raz jeszcze do ogrodu.

SiedzÂąc wciÂąÂŋ na swem miejscu, ÂĢadyÂŋyÃąski ÂķledziÂģ spod okna, a usta
skrzywiÂģy mu siÃŠ przy tem sarkastycznie.

- CÃģÂŋ to tak zapamiÃŠtale pan szukasz? - rzuciÂģ ironicznie - serca, czy
gÂģowy?

- O, nie... tylko kapelusza!.. - odciÂąÂģ chÂģodno Krasnostawski, i
rzuciwszy siedzÂącemu powtÃģrnie poÂŋegnanie uprzejme, wyszedÂģ z saloniku.

- Hm... hm!.. - mruknÂąÂģ do siebie stary kawaler, i powstaÂģ.

- WyczyÂķÃĶ bilard szczotkÂą tak, jakem ciÃŠ nauczyÂģ na wskos, nicponiu!.. -
rozkazaÂģ krÃŠcÂącemu siÃŠ po pokoju lokajczykowi, i strzepnÂąwszy ubranie,
opuÂķciÂģ bilardowÂą salkÃŠ, zmierzajÂąc ku werandzie.

- Zawsze przy pracy, pani marszaÂģkowo! - powitaÂģ siedzÂącÂą przy robÃģtce
paniÂą MelanjÃŠ i usiadÂģ wygodnie na bujajÂącym siÃŠ fotelu.

- No, i pan, panie Emilu, pracowaÂģeÂķ takÂŋe - uÂķmiechnÃŠÂģa siÃŠ Âģagodnie
matrona. - StÂąd sÂģyszaÂģam, jak stukaÂģy karambole i postÃŠpowaÂģ raÂžno
wykÂģad gry bilardowej...

- Ano, trudno!.. Trzeba pouczaÃĶ mÂģodych! - odparÂģ pan Emil i uÂķmiechnÂąÂģ
siÃŠ swoim zwyczajem. A gdzieÂŋ to mÂģoda para? - rzuciÂģ.

MarszaÂģkowa nie zrozumiaÂģa pytania. - Jak to? - zdziwiÂģa siÃŠ.

- No, pani Ola i kochany hrabicz! - objaÂķniÂģ niedbale, koÂģyszÂąc siÃŠ
leciutko w fotelu.

- Aaa !.. - zaÂķmiaÂģa siÃŠ marszaÂģkowa - sÂą w ogrodzie - dodaÂģa spokojnie.
- A pan BolesÂģaw gdzieÂŋ siÃŠ znajduje? - zapytaÂģa z kolei.

- Przegrawszy partyÃŠ karamboli i posÂģawszy trzydzieÂķci i jedno spojrzeÃą
tÃŠsknych w stronÃŠ ogrodu i przechadzajÂących siÃŠ tam ludzi, uciekÂģ do
domu - odpowiedziaÂģ pan Emil.

- ÂŊe teÂŋ pan ciÂągle tak samo niepoprawny i zawsze musi widzieÃĶ coÂķ
niepotrzebnego! - obruszyÂģa siÃŠ, z widocznem niezadowoleniem,
marszaÂģkowa.

- To tak tylko dla kontrastu z paniÂą marszaÂģkowÂą! - odparÂģ sÂģodziutkim
tonem, ukÂģadnie pan Emil i uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ szyderczo.

- No, no!.. - udobruchana nieco, pokiwaÂģa gÂģowÂą staruszka. - ÂŊeby to
tylko tak byÂģo w istocie ! - AleÂŋ upewniam paniÂą marszaÂģkowÃŠ -
podchwyciÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski. - WracajÂąc jednak do poprzedniej prozy Âŋycia, i
jego wypadkÃģw - ciÂągnÂąÂģ wolno - ciekawym, czemu ten Roman nie wraca?..

- A! - Âŋywo odparÂģa pani Warnicka. - ZapomniaÂģam powiedzieÃĶ panu...
Wczoraj wieczorem byÂģ list od niego... Donosi, Âŋe z Ostendy, dokÂąd udaÂģ
siÃŠ prosto z ParyÂŋa, dla odpoczynku, przybyÂģ juÂŋ do Mediolanu, gdzie
zabawi dÂģuÂŋej...

- Hm, hm! - chrzÂąknÂąÂģ pan Emil. - ÂŊe teÂŋ prezesuniowi kochanemu nie
tÃŠskno: do Âŋony primo, do mnie - secundo, to siÃŠ wydziwiÃĶ temu nie mogÃŠ
- wygÂģosiÂģ caÂģkiem seryo.

MarszaÂģkowa na te sÂģowa uÂķmiechnÃŠÂģa siÃŠ do siebie, w milczeniu,
ÂĢadyÂŋyÃąski mÃģwiÂģ zaÂķ dalej, wydobywszy zegarek z kieszeni:

- Patrzcie paÃąstwo, juÂŋ wpÃģÂģ do Ãģsmej!.. O wpÃģÂģ do szÃģstej zaczÃŠliÂķmy
graÃĶ z Krasnostawskim partyjkÃŠ, a paniÂą marszaÂģkowÃŠ pozostawiliÂķmy
wszyscy tu na balkonie samotnÂą... Tiens... tiens... jak to czas leci.

Pan Emil spojrzaÂģ na ogrÃģd, szukajÂąc coÂķ oczyma i w tejÂŋe samej chwili
zerknÂąÂģ na marszaÂģkowÃŠ. Ta ostatnia rÃģwnieÂŋ wysÂģaÂģa spojrzenie do parku.
ZÂģoÂķliwie nieco wykrzywiÂģ usta pan Emil i wpatrzyÂģ siÃŠ badawczo w twarz
staruszki, lecz ta obojÃŠtnie caÂģkiem odwrÃģciÂģa po chwili gÂģowÃŠ i
koÃączyÂģa spokojnie robÃģtkÃŠ.

ZapanowaÂģo milczenie.

- Dziwny aforyzm przychodzi mi do gÂģowy! - odezwaÂģ siÃŠ ÂĢadyÂŋyÃąski, w
parÃŠ minut pÃģÂžniej.

- Bardzo, ciekawam, co tam znowu przychodzi panu do gÂģowy?.. - zaÂķmiaÂģa
siÃŠ staruszka.

- PiÃŠkna kobieta - wygÂģosiÂģ z patosem pan Emil - to czÃŠstokroÃĶ wcielenie
Âķlepego trafu igraszki!.. Obdarza ona bowiem krÃģlewskÂą swÂą ÂģaskÂą nie
zasÂģuÂŋonych, lecz szczÃŠÂķliwych, choÃĶ wszyscy, niby gracze, pragnÃŠliby w
duchu wygraÃĶ najwyÂŋszÂą tylko stawkÃŠ...

Siwe oczy marszaÂģkowej na chwilÃŠ zabÂģysÂģy rozumnie, i odparÂģa lekko, w
tym samym tonie:

- Ho-ho, co za porÃģwnania, jaka poezya nagle objawiÂģa siÃŠ w panu! -
pochwaliÂģa ironicznie i dodaÂģa: - Ja nie wiem, doprawdy, czy potrafiÃŠ,
skromna, wznieÂķÃĶ siÃŠ na takie wyÂŋyny... Lecz i mnie rÃģwnieÂŋ, dziwnym
zbiegiem okolicznoÂķci, aforyzm Âķwita w myÂķli:

I po chwili pani Melanja wygÂģosiÂģa z przyciskiem:

- PodejrzliwoÂķÃĶ - to wcielenie satanizmu!.. OczerniÃĶ, zbrukaÃĶ potrafi
najczystsze, ÂķnieÂŋne jagniÃŠ, tem gorsze zaÂķ ono, Âŋe uwierzÂą mu ludzie,
goniÂący, z rozkoszÂą, za obmowÂą, choÃĶby niÂą byÂģ i faÂģsz wierutny!..

- Les beaux esprits se rencontrent! - wycedziÂģ w pÃģÂģukÂģonie pan Emil, i
zamilkÂģ.

- No, Âŋegnam kochanego pana! - odpowiedziaÂģa marszaÂģkowa, i powstaÂģa
ciÃŠÂŋko z fotelu. - IdÃŠ - ciÂągnÃŠÂģa - wydaÃĶ rozporzÂądzenia do wieczerzy,
bo gosposia nasza, jak widzÃŠ, zapomniaÂģa siÃŠ dzisiaj, a pana - tu
uczyniÂģa rÃŠkÂą niewyraÂžny ruch w powietrzu - pozostawiam sam na sam z
aforyzmami!.. - zaÂķmiaÂģa siÃŠ przy tem staruszka zÂģoÂķliwie nieco, i
znikÂģa we drzwiach salonowych.

ÂĢadyÂŋyÃąski, po wyjÂķciu marszaÂģkowej, zapaliÂģ papierosa i zamaszyÂķcie
poczÂąÂģ koÂģysaÃĶ siÃŠ na biegunach fotelu.

- ÂĶmiej siÃŠ, Âķmiej, babuleÃąko! - mruknÂąÂģ z cicha. - Ja mam swÃģj rozum i
wÃŠch Âķwietny. O, co do tego, to zapewniÃĶ mogÃŠ, Âŋe nos mam wyborny!.. -
dotknÂąÂģ twarzy, zaÂķmiaÂģ siÃŠ do siebie, wciÂągnÂąÂģ powietrze, i powstawszy,
zeszedÂģ po stopniach schodÃģw balkonu.

SpojrzaÂģ znowu na zegarek i mruknÂąÂģ:

- Ãsma dochodzi... Sapristi, o czemÂŋe dwie i pÃģÂģ godziny sam na sam
mÃģwiÃĶ ze sobÂą mogÂą dwoje mÂģodych ludzi, jeÂķli nie o miÂģoÂķ... Psst! -
syknÂąÂģ gÂģoÂķno i poÂģoÂŋyÂģ sobie na ustach palce. - PodejrzliwoÂķÃĶ albowiem
jest to wcielenie satanizmu... i tak dalej, - dokoÃączyÂģ, i zaÂķmiaÂģ siÃŠ
znowu cicho. - No, zobaczymy! - szepnÂąÂģ do siebie jeszcze i skierowaÂģ
siÃŠ do ogrodu.

SÂģoÃące zachodziÂģo wÂģaÂķnie. BiaÂģe Âķciany gowartowskiego domu gorzaÂģy
czerwieniÂą, bÂģyszczaÂģy, zÂģociÂģy siÃŠ okna, dach blaszany ÂŋarzyÂģ siÃŠ, jak
gÂģownia, a tam w parku, w oddali, wstydliwie zarÃģÂŋowiaÂģy siÃŠ, rumieniÂģy
brzozy, mieniÂģy od gasnÂących promieni, w odblaski polerowanej miedzi,
dÃŠby, lipy, topole...

ÂĢadyÂŋyÃąski, zagÂģÃŠbiaÂģ siÃŠ dalej i dalej w ogrÃģd, idÂąc krokiem pewnym, aÂŋ
znikÂģ, pochÂģoniÃŠty cieniami ciemnawej juÂŋ, drzew wierzchoÂģkami zrosÂģej
ze sobÂą alei; poszukiwania jego jednak miaÂģy speÂģznÂąÃĶ na niczem. MÂģodej
pary, jak jÂą pan Emil Âŋartami nazwaÂģ, nie byÂģo juÂŋ w ogrodzie.

Topolski i Ola, przed pÃģÂģ godzinÂą, znalazÂģszy siÃŠ na skraju parku i
ÂģanÃģw szerokich, opuÂķcili ogrodowÂą alejÃŠ, pociÂągniÃŠci wspÃģÂģwzajemnie
czarem przechadzki po zielonej, biegnÂącej wÂķrÃģd pÃģl, ugorÃģw, ÂģÂączce, w
przedwieczornej ÂķwieÂŋoÂķci skÂąpanej caÂģej.

GawÃŠdzÂąc, ÂķmiejÂąc siÃŠ i przekomarzajÂąc na przemian bezustannie, oddalili
siÃŠ oni nawet juÂŋ doÂķÃĶ ode dworu, nie spostrzegÂģszy tego naturalnie
wcale.

Wbrew zapowiedzi, danej pani Oli jeszcze na raucie, przyÂķpieszyÂģ
Topolski swÃģj przyjazd do odziedziczonych w pobliÂŋu Gowartowa dÃģbr
swoich "SzczÃŠsnaja".

BawiÂģ juÂŋ tu przeszÂģo od szeÂķciu tygodni, bÃŠdÂąc nader czÃŠstym goÂķciem
osamotnionej prezesowej DzierÂŋymirskiej; Ola zaÂķ, nie majÂąca prawie tu
ni rozrywki, ni towarzystwa Âŋadnego, zazwyczaj niezmiernie mu rada byÂģa.

Topolski zaÂķ ze swej strony podobaÃĶ siÃŠ mÃģgÂģ tylko. OgÂģadzonych form
Âķwiatowych, przystojny i miÂģy, byÂģ rÃģwnieÂŋ bardzo inteligentnym, a lekki
pokÂģad idealnego marzycielstwa, w kontraÂķcie poÂģÂączony ze szczyptÂą
sceptycyzmu, czyniÂģ go interesujÂącym bardzo, szczegÃģlniej dla kobiet. W
kole pÂģci piÃŠknej czuÂģ siÃŠ zawsze panem... PosiadajÂąc wraÂŋliwoÂķÃĶ
czuÂģostkowÂą przyrodzonÂą, rozumiaÂģ on kobiety przytem stokroÃĶ lepiej od
innych mÃŠÂŋczyzn, odczuwaÂģ je subtelnie, - w podbijaniu zaÂķ serc
niewieÂķcich, cierpliwem i umiejÃŠtnem, - mistrzem go nazywano.

PrÃģÂŋniacze Âŋycie jego, zjadajÂącego dochody "panka", zabarwione tylko z
lekka tam i Ãģwdzie dyletanckiem zainteresowaniem siÃŠ sztukÂą, oraz
podrÃģÂŋowaniem po Âķwiecie - skÂģadaÂģo siÃŠ teÂŋ przewaÂŋnie z krÃģtszych lub
dÂģuÂŋszych miÂģostek, z ÂģaÃącucha: "bonnes fortunes", ktÃģre, jak ogniwa, ze
sobÂą bezustannie ÂģÂączyÃĶ sie staraÂģ.

Poznawszy OlÃŠ DzierÂŋymirskÂą, Topolski postanowiÂģ zdobyÃĶ jÂą nieodzownie.
W tym celu wiÃŠc dowiedziawszy siÃŠ o bytnoÂķci Romana DzierÂŋymirskiego za
granicÂą, przyspieszyÂģ wyjazd na UkrainÃŠ, i od dwÃģch juÂŋ niespeÂģna
miesiÃŠcy pracowaÂģ wytrwale, powoli, ze znawstwem swej sztuki, cegieÂģka
za cegieÂģkÂą, budujÂąc swe przyszÂģe, jak nazywaÂģ - szczÃŠÂķcie!

Z poczÂątku byÂģo mu niezmiernie trudno skierowaÃĶ, pchnÂąÃĶ OlÃŠ, choÃĶ
nieznacznie tylko, na swe tory.

Gra ta, zÂģoÂŋona z setek subtelnych odcieni, opartych na gruntownej
znajomoÂķci "kobiety," parokrotnie srodze zawiodÂģa go z OlÂą
DzierÂŋymirskÂą. Lecz po paru juÂŋ tygodniach uczuÂģ Topolski wreszcie grunt
pod nogami, aczkolwiek jeszcze bardzo niepewny. TryumfowaÂģ skrycie - i
szedÂģ dalej...

DziÂķ zaÂķ, po tygodniach szeÂķciu pobytu, miaÂģ on juÂŋ za sobÂą maÂģÂą
przeszÂģoÂķÃĶ w tym wzglÃŠdzie; miÃŠdzy nim, a OlÂą mianowicie biegÂģa niÃĶ
trwaÂģa obcowania wzajemnego, wspÃģlnych rozmÃģw, dociekaÃą, paradoksÃģw,
okreÂķleÃą - garÂķÃĶ faktÃģw jednak na pozÃģr nic nie znaczÂących prawie...

A wiÃŠc, na przykÂģad, gdy w gronie osÃģb postronnych, trzecich, toczyÂģa
siÃŠ rozmowa o temacie, poruszonym juÂŋ przez nich dwojga niegdyÂķ w
pogawÃŠdce sam na sam wspÃģlnej - czy to w zakresie sztuki, literatury,
muzyki, czy wreszcie w dziedzinie wypadkÃģw pospolitych codziennego Âŋycia
- usta ich uÂķmiechaÂģy siÃŠ nieznacznie, a rÃģwnoczeÂķnie oczy spotykaÂģy
siÃŠ, posÂģuszne...

To znÃģw kiedy indziej, nim jedno z nich zdÂąÂŋyÂģo wymÃģwiÃĶ myÂķl jakÂąÂķ,
czÃŠstokroÃĶ drugie, chwytaÂģo jÂą szybko juÂŋ w lot i na nie wypowiedziane,
a przeczute sÂģowa, dawaÂģo trafnÂą odpowiedÂž, lub rzucaÂģo aforyzm
dwuznaczny, majÂący li tylko dla nich dwojga znaczenie, dla innych
niezrozumiaÂģy czÃŠsto wcale - poruszajÂący zaÂķ sobÂą wspomnienie, zdarzenie
osobiste, wspÃģlne...

Szukali siÃŠ wzajemnie rÃģwnieÂŋ, unikajÂąc towarzystwa drugich, pragnÂąc
zawsze byÃĶ ze sobÂą, wyÂģÂącznie sami.

A po za tem? Och, okreÂķliÃĶ nawet trudno.

DziesiÂątki, setki, tysiÂące maleÃąkich, nikÂģych zdarzeÃą, powikÂģaÃą, chwil,
chwilek, sÂģÃģw, sÂģÃģwek, gestÃģw, drgnieÃą twarzy, uÂķmiechÃģw, niedomÃģwionych
spojrzeÃą, uÂķciÂķnieÃą dÂģoni, przyjaÂžniejszych, czulszych - w
nieskoÃączonoÂķÃĶ biegnÂąc, zacieÂķniaÂģy ich dwie duchowe jaÂžnie coraz
bardziej, motaÂģy ich ze sobÂą i z nitki poczÂątkowo pojedynczej tylko,
czas uprzÂądÂģ tkaninÃŠ przÃŠdzÃŠ niewidzialnÂą, a nierozerwalnÂą juÂŋ jednak,
co silnie, a trwale zÂģÂączyÂģa ich w koÃącu ze sobÂą!

I Topolski, bÂģÂąkajÂący siÃŠ z poczÂątku w swej grze trudnej zaplÂątaÂģ siÃŠ
sam wkrÃģtce, nie wiedzÂąc nawet kiedy, w zastawione zrÃŠcznie na OlÃŠ
sieci.

Serce w nim obudziÂģo siÃŠ po raz pierwszy moÂŋe w Âŋyciu!.. On, motyl
niestaÂģy, powierzchownie tylko kochliwy, w kaÂŋdej zamÃŠÂŋnej, wdziÃŠcznej
buzi - zakochaÂģ siÃŠ na seryo w Oli!

DziÂķ od dwÃģch godzin przeszÂģo, w sÂģÃģw dobieranych szermierce, flirtowaÂģ
z niÂą - teraz juÂŋ dlaÃą ukochanÂą, a przez to samo upragnionÂą jeszcze
bardziej.

MÃģwili dnia tego jak zwykle o literaturze, muzyce i sztuce, to jest o
tem, co zajmowaÂģo ich wspÃģlnie najbardziej w krainie, oderwanej od
przÃŠdzy codziennego Âŋycia.

On wspominaÂģ i opowiadaÂģ barwnie wraÂŋenia licznych podrÃģÂŋy, dowcipkowaÂģ,
ÂķmiaÂģ siÃŠ, przytomny bezustannie gry swojej; Ola sÂģuchaÂģa mÃģwiÂģa,
opowiadaÂģa z kolei wiele sama... Jak w zÂģocie ÂģanÃģw zboÂŋa, jednostajnem
od makÃģw purpurowych i bÂģawatnych chabrÃģw, roiÂģo siÃŠ w tej ich sÂģÃģw
gawÃŠdzie od dwuznacznikÃģw, w lekkÂą formÃŠ obleczonych ze strony
Topolskiego oÂķwiadczyn i pÃģÂģsÂģÃģwek - poÂģowicznem niedomÃģwieniem wiele
mÃģwiÂących nieraz rzeczy!..

Przed chwilÂą, sÂģoÃące uÂģoÂŋyÂģo siÃŠ do snu. Topolski koÃączyÂģ jednoczeÂķnie
wywoÂģane faktem tym opowiadanie wspomnienia, tyczÂącego siÃŠ wschodu
sÂģoÃąca obserwowanego z wierzchoÂģka gÃģry "Mont Blanc," spowiadajÂąc siÃŠ z
wraÂŋenia podniosÂģego, doznanego wysoko!..

SÂģowa peÂģne zapaÂģu, efektowne, zamarÂģy mu wÂģaÂķnie na ustach, na ktÃģrych
spojrzeniem caÂģem zawisÂģa artystyczna dusza idÂącej obok niego kobiety.

ZapanowaÂģo pomiÃŠdzy niemi chwilowe milczenie:

Ze stepu tymczasem, z ÂģanÃģw, pÂģynÃŠÂģy wonie zbÃģÂŋ, i polnych kwiatÃģw; Âŋaby
i chruÂķciele odzywaÂģy siÃŠ w moczarach ÂģÂączki - czar letniego gasnÂącego
dnia chwytaÂģ za duszÃŠ...

- Wie pan, ÂŋeÂķmy porzÂądnie od domu daleko! - pierwsza wesoÂģo zaÂķmiaÂģa
siÃŠ Ola.

- A tak? - zadziwiÂģ siÃŠ niby Topolski. - To wracajmy! - rzekÂģ
niechÃŠtnie.

ZawrÃģcili. Szli wolno czas jakiÂķ, pomimo woli zamyÂķleni.

- Tak, pani - przemÃģwiÂģ Topolski, snaÃĶ bÂģÂądzÂąc jeszcze myÂķlÂą hen,
daleko, na szczytach Alp, w Szwajcaryi - wraÂŋenie to byÂģo tak silnem, iÂŋ
nie zapomnÃŠ go do koÃąca Âŋycia. - I wie pani? - dorzuciÂģ, z uÂķmiechem
dziwnym i nagÂģym - o czem mimo woli pomyÂķlaÂģem w owej uroczystej chwili,
gdy pierwszy promyk sÂģoÃąca ozÂģociÂģ cypl ÂķnieÂŋny "Mont Blanc?" Nigdy pani
nie zgadnie.

- No, ciekawam bardzo? - zapytaÂģa Ola i spojrzenie piÃŠkne utkwiÂģa w
twarzy mÂģodego czÂģowieka.

- O kobiecie!.. - odrzekÂģ Topolski, i zaÂķmiaÂģ siÃŠ; nie otrzymawszy zaÂķ
na to Âŋadnej odpowiedzi, spojrzaÂģ po chwili spod oka na OlÃŠ.

Z piÃŠknej twarzy mÂģodej kobiety, jakby odpÃŠdzany umyÂķlnie, pierzchaÂģ
cieÃą wyraÂžnego niezadowolenia; Topolski siÃŠ spostrzegÂģ, iÂŋ postÂąpiÂģ
niezrÃŠcznie, wiedziaÂģ bowiem z wieloletniej praktyki doskonale, Âŋe nie
naleÂŋy nigdy wobec kobiety, o ktÃģrej wzglÃŠdy ci chodzi, wspominaÃĶ
dobitnie, Âŋe przed niÂą byÂģa inna. PoprawiÂģ siÃŠ natychmiast.

- To jest... Âžle mÃģwiÃŠ!.. - rzekÂģ seryo caÂģkiem, uÂķmiechnÂąwszy siÃŠ atoli
w duchu do siebie - o kobiecie, nie jednostce, bynajmniej myÂķlaÂģem
wÃģwczas, ale o ogÃģlnym w niej symbolu kobiecoÂķci!..

- Jak to! nie rozumiem dobrze pana... - zdziwiÂģa siÃŠ Ola. - CÃģÂŋ bowiem
wspÃģlnego ma wschÃģd sÂģoÃąca...

- O, i bardzo! - przerwaÂģ Topolski - przynajmniej dla mnie... Bo gdy,
stojÂąc na wysokoÂķciach niebotycznych, - ciÂągnÂąÂģ, zapalajÂąc siÃŠ do sÂģÃģw
wÂģasnych - ujrzaÂģem nagle, jak zarÃģÂŋowiona silnie jutrzenka prysÂģa
snopem promieni, jak caÂģujÂąc jakby po prostu okoliczne szczyty,
niepokalane, ÂķnieÂŋne - objÃŠÂģa w ramiona zwyciÃŠskie Âķwiat caÂģy, tak
rozpromieniony za jej przybyciem, tak wyraÂžnie szczÃŠÂķliwy! - Topolski
umilkÂģ na chwilÃŠ...

- Skojarzeniem myÂķli, moÂŋe dziwnem w istocie w Chwili danej - koÃączyÂģ
juÂŋ spokojniej - porÃģwnaÂģem majestatyczne, krÃģlewskie sÂģoÃące do uczucia
kobiety - miÂģoÂķci bezbrzeÂŋnej, wielkiej, ktÃģra rÃģwnieÂŋ swÂą potÃŠgÂą i
blaskiem rozjaÂķniÃĶ, uszczÃŠÂķliwiÃĶ moÂŋe czÂģowieka, tak, jak "ono," tam, na
wysokoÂķciach - Âķwiat caÂģy!..

- Och, jakiÂŋ poeta z pana! - zauwaÂŋyÂģa, z uÂķmiechem, Ola i umilkÂģa,
poczem jednak dorzuciÂģa caÂģkiem powaÂŋnie:

- Aczkolwiek mnie osobiÂķcie na razie myÂķl ta do gÂģowy nie przyszÂģaby
moÂŋe, gdybym siÃŠ tam znajdowaÂģa na paÃąskiem miejscu, rozumiem jÂą jednak
i odczuwam doskonale...

- Prawda? - uradowany mimo woli podchwyciÂģ Topolski. - Pani przyznaje -
ciÂągnÂąÂģ, - Âŋe egzystuje poniekÂąd w pojÃŠciach tych analogia pewna...
SÂģuchajÂąc pani jednak, przychodzi mi do gÂģowy jedno spostrzeÂŋenie... -
zatrzymaÂģ siÃŠ...

- MusiaÂģa pani - i instynktownie Topolski nadaÂģ gÂģosowi brzmienie
Âģagodne, czuÂģe - w Âŋyciu swem kochaÃĶ kogoÂķ bardzo...

- Dlaczego? - zapytaÂģa z uÂķmiechem Ola.

- Bo inaczej nie zrozumiaÂģa i nie odczuÂģaby pani wraÂŋenia mego! - rzuciÂģ
po francusku Topolski.

- KochaÂģam! - odparÂģa stanowczo, w tymÂŋe jÃŠzyku, Ola.

- KogÃģÂŋ, jeÂķli spytaÃĶ wolno i jeÂķli to nie jest ÂŋadnÂą tajemnicÂą stanu?

- MÃŠÂŋa! - odparÂģa po polsku, lakonicznie Ola, patrzÂąc ironicznie nieco
Topolskiemu prosto w twarz. Ten ostatni skrzywiÂģ siÃŠ z lekka.

- Ach, ja nie myÂķlaÂģem o tem zgoÂģa... MÃŠÂŋa powinno siÃŠ kochaÃĶ... ZresztÂą
- uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ zÂģoÂķliwie - uÂŋyÂģa pani czasu przeszÂģego... KochaÂģam,
j'ai aimÃĐ - ciÂągnÂąÂģ ironicznie, - wszak, o ile mnie pamiÃŠÃĶ grammatyki
francuzkiej nie zawodzi, to passÃĐ dÃĐfini... - zaakcentowaÂģ wyraz
ostatni.

- Och, jakÂŋe pan Âģapiesz za sÂģowa! - zaÂķmiaÂģa siÃŠ nieszczerze trochÃŠ
Ola. - Przy tem zapragnÂąÂģeÂķ pan pochwaliÃĶ siÃŠ znajomoÂķciÂą francuskiej
grammatyki, i nie udaÂģo siÃŠ... J'ai aimÃĐ - to passÃĐ, indÃĐfini - odciÃŠÂģa.

- Ach, alors votre amour, madame... est indefini? - nie pozostaÂģ dÂģuÂŋnym
Topolski.

- Ech, nieznoÂķnym siÃŠ pan stajesz! - zaÂķmiaÂģa siÃŠ mÂģoda kobieta. - Ot
lepiej, niech pan spojrzy na prawo - wskazaÂģa ruchem rÃŠki niebo,
widocznie pragnÂąc zmieniÃĶ temat rozmowy. - Jakie piÃŠkne chmurki,
nieprawdaÂŋ?..

Topolski wolno zwrÃģciÂģ gÂģowÃŠ, we wskazanym kierunku.

- PrzeÂķliczne! - potwierdziÂģ.

Niby zarÃģÂŋowione, zdrowe, w aureoli zÂģocistych wÂģosÃģw, buziaczki
zasypiajÂących rzÃŠdem obok siebie smacznie dorodnych dziatek, ukÂģadaÂģy
siÃŠ do snu na niebieskawo-perÂģowem tle nieba obÂģoczki maÂģe,
koralowo-zÂģote, - zaklÃŠte jakby cudownie w ostatnim odblasku ÂķpiÂącego
juÂŋ sÂģoÃąca.

DÂģuÂŋszy czas stali Topolski z OlÂą, zapatrzeni w grÃŠ ÂķwiateÂģ wieczora; po
niejakimÂķ czasie, odwrÃģciwszy wzrok od nich, kobieta spojrzaÂģa przed
siebie.

- Regardez! - przerwaÂģa milczenie swym mile brzmiÂącym gÂģosem. - Wszak to
Krasnostawski, prawda? - zwrÃģciÂģa siÃŠ do towarzysza, pokazujÂąc mu ruchem
gÂģowy zbliÂŋajÂącego siÃŠ pÃŠdem ku nim jeÂždÂžca.

- Tak. Zdaje siÃŠ, Âŋe to jaÂķnie pan plenipotent pomyka - odparÂģ z
przekÂąsem Topolski, z zaakcentowanÂą rozmyÂķlnie obojÃŠtnoÂķciÂą w gÂģosie.

Tymczasem kasztanek zÂģotawy, parskajÂąc cicho, przemknÂąÂģ tuÂŋ koÂģo nich i
ruchem uprzejmym, aczkolwiek chÂģodnym nieco, i nie zatrzymujÂąc siÃŠ
wcale, skÂģoniÂģ siÃŠ Krasnostawski stojÂącej parze.

Topolski i Ola w Âķlad zatem ruszyli powoli miejsca, rozmawiajÂąc znÃģw
Âŋywo ze sobÂą, jeÂždziec zaÂķ, na wskos przeciÂąwszy ÂģÂączkÃŠ, wspinaÃĶ siÃŠ
zaczÂąÂģ po pochyÂģoÂķci jaru. Z lekkiego poczÂątkowo pod gÃģrÃŠ truchcika, koÃą
przeszedÂģ w wolnego stÃŠpa...

W ciszy wieczornej, do uszu Krasnostawskiego dochodziÂģy wyraÂžnie sÂģowa i
Âķmiechy idÂącej ÂģÂączkÂą pary.

MÂģody czÂģowiek, uderzywszy gniewnie konia butami i spicrutÂą, pochwyciÂģ
cugle, i pomknÂąÂģ dalej...

- ÂŊe teÂŋ im nigdy nie zbraknie tematu do rozmowy! - mruknÂąÂģ.

ObecnoÂķÃĶ ciÂągÂģa Topolskiego przy Oli gniewaÂģa niepomiernie mÂģodego
plenipotenta. ZnaÂģ on, jak wiadomo, dzisiejszÂą dziedziczkÃŠ Gowartowa od
lat blisko dziesiÃŠciu. DziewczÃŠciem jeszcze podobaÂģa mu siÃŠ ona bardzo.

A potem?.. Wszak pamiÃŠta doskonale tÃŠ chwilÃŠ, gdy dowiedziaÂģ siÃŠ on od
starego Gowartowskiego, Âŋe Ola uciekÂģa z DzierÂŋymirskim... Dziwnego,
och, niepojÃŠtego dlaÃą nawet, na razie doznaÂģ wÃģwczas wraÂŋenia! Po
Âķmierci zaÂķ pana Januarego i przyjeÂždzie mÂģodych, przypadek bardziej
jeszcze zbliÂŋyÂģ go do niej, a byÂģo nim powtÃģrzenie zbolaÂģej cÃģrce
dosÂģownie ostatnich chwil ojca i sÂģÃģw jego, peÂģnych przebaczenia...

Fakt ten, na pozÃģr drobny, staÂģ siÃŠ jednak dla Krasnostawskiego wysoce
powaÂŋnym, postawiÂģ go bowiem wobec nowych chlebodawcÃģw na przyjaznej,
poufaÂģej niemal stopie, i takim dotÂąd bez zmiany pozostaÂģ.

Co rok, gdy DzierÂŋymirscy przyjeÂŋdÂŋali do siebie na wieÂķ, pierwszy witaÂģ
ich na progu Krasnostawski, bywajÂąc potem zawsze stale co dzieÃą niemal w
Gowartowie... DzierÂŋymirscy traktowali go, jak rÃģwnego im zupeÂģnie,
naturalnie, uprzejmie przyjmowali zawsze - bez rÃģÂŋnicy, o kaÂŋdej dnia
porze, ze wzglÃŠdu zaÂķ na dobre wychowanie jego, i wspomnienie, iÂŋ do snu
wiecznego zamknÂąÂģ byÂģ Gowartowskiemu powieki, uwaÂŋano go nawet jakby za
naleÂŋÂącego do rodziny.

CzuÂģ siÃŠ zatem mÂģody pan plenipotent w paÂģacu, jak u siebie w domu,
zastÃŠpowaÂģ mu on strzechÃŠ rodzinnÂą, ktÃģrej nie posiadaÂģ wcale i trwaÂģo
tak rok rocznie przez kilka letnich miesiÃŠcy. Potem znÃģw nastÃŠpowaÂģa
dlaÃą dÂģuga przerwa; - gospodarstwo, samotnoÂķÃĶ, nuda i wyczekiwanie z
upragnieniem chwili przyjazdu DzierÂŋymirskich! PowtarzaÂģo siÃŠ to
bezzmiennie przez lat ubiegÂģych parÃŠ, i przez czas ten caÂģy staÂģa siÃŠ
rzecz, ktÃģrej z ÂģatwoÂķciÂą domyÂķleÃĶ siÃŠ moÂŋna byÂģo...

Krasnostawski, dawniej Don-Juan wielkomiejski, jeszcze obecnie na wsi
baÂģamucÂący wszystkie Âģadniejsze dziewczyny w okolicy - niepostrzeÂŋenie,
poczÂątkowo nie zdajÂąc sobie nawet wcale sprawy, zakochaÂģ siÃŠ na zabÃģj w
swej piÃŠknej, mÂģodej dziedziczce i pani...

ÂĢatwe sercowe zdobycze pomÂķciÂģy siÃŠ na lekkomyÂķlnym panu plenipotencie.
MiÂģoÂķÃĶ prawdziwa, silno powaliÂģa go juÂŋ w drugim roku pobytu u
DzierÂŋymirskich.

ZabraÂģa mu serce kobieta, dla niego caÂģkiem, i rzec moÂŋna, na zawsze,
niezdobyta, niepochwytna nawet, ze wzglÃŠdu warunkÃģw sÂģuÂŋebnej rÃģÂŋnicy
poÂģoÂŋenia jego w ogÃģle z jednej strony, a z drugiej - z powodu
charakteru Oli, jak siÃŠ zdawaÂģo, bez skazy, niezÂģomnych jej zasad, oraz
bezgranicznej, niezmiennej, a dotÂąd jedynej - miÂģoÂķci jej dla mÃŠÂŋa.

PrzebolaÂģ zatem Krasnostawski wiele, lecz zapanowaÂģ nad sobÂą. Nikt nie
zbadaÂģ dotychczas tajemnicy jego serca, nawet "ona."

A dziÂķ, uczucie drzemiÂące i ukryte na dnie duszy przed sarkazmem Ãģcz i
jÃŠzykÃģw ludzkich, przeobraziÂģo siÃŠ juÂŋ byÂģo w prawdziwy kult...
Codzienny goÂķÃĶ Gowartowa, Krasnostawski, poza obowiÂązkami, ÂŋyÂģ
"prawdziwie" w dniu godzin tylko kilka, t.j. tych parÃŠ wÂģaÂķnie, podczas
ktÃģrych obcowaÂģ z OlÂą, mÂģoda kobieta zaÂķ stanÃŠÂģa w duszy jego, nie
zÂģoÂŋonej, nieprzesubtelnionej, lecz szczerej, piÃŠknej i prostej - na
piedestale ÂķwiÃŠtoÂķci prawdziwej! Krasnostawski modliÂģ siÃŠ niemal do
Oli!..

I oto teraz przyszÂģo mu cierpieÃĶ podwÃģjnie: dotÂąd odbieraÂģa mu
ubÃģstwianÂą koniecznoÂķÃĶ Âŋycia, w postaci mÃŠÂŋa... - DziÂķ przy boku jej siÃŠ
zjawiÂģ inny... Krasnostawski znienawidziÂģ pana na SzczÃŠsnej...

ZazdroÂķÃĶ, ta miÂģoÂķci siostrzyca, pochwyciÂģa go w swe szpony krogulcze,
drÃŠczÂąc bez litoÂķci... MÃŠkÃŠ tÃŠ zaÂķ powiÃŠkszaÂģo jeszcze poczucie wÂģasnej
niemocy.

MyÂķlÂąc o tem po raz setny, Krasnostawski pÃŠdziÂģ wciÂąÂŋ szybko, naglÂąc
niemiÂģosiernie spicrutÂą wierzchowca.

- SÂģugÂą jestem i na wieki sÂģugÂą zostanÃŠ!.. Psie Âŋycie, psie!.. - rzuciÂģ
gÂģoÂķno z goryczÂą obszarom, ÂķniÂącym w mroku. - On mi jÂą weÂžmie, pokala,
ja to czujÃŠ, przeczuwam!.. Lecz co czyniÃĶ mam, co robiÃĶ? - woÂģaÂģ do
siebie wzburzony przyjaciel, domownik paÂģacowy DzierÂŋymirskich. -
ZastrzeliÂģbym go, to lisiÂątko! - mruknÂąÂģ ciszej.

W tej samej chwili koÃą siÃŠ potknÂąÂģ, Krasnostawski ÂķciÂągnÂąÂģ instynktownie
cugle, i poczÂąÂģ jechaÃĶ wolno.

WokoÂģo niego, otulony szarzyznÂą mroku, koÂģysaÂģ siÃŠ step maÂģy, wysoka
trawa ÂģechtaÂģa mu opuszczonÂą w dÃģÂģ siodÂģa rÃŠkÃŠ. W oddali rysowaÂģy siÃŠ
juÂŋ cienie folwarku TomaszÃģwki, tak zwanej ukraiÃąskiej fermy, zÂģoÂŋonej
tylko z toku, to jest: stodÃģÂģ, spichlerza, paru jeszcze zabudowaÃą
gospodarskich, i jego wÂģasnego, niskiego, mieszkalnego domku -
krÃģlujÂących w cieniu kilkunastu drzew wÂķrÃģd pÃģl i ÂģanÃģw szerokich.

Krasnostawski zdjÂąÂģ czapkÃŠ i przetarÂģ chustkÂą czoÂģo. W krÂąg niego lataÂģy
tysiÂące muszek maÂģych, brzÃŠczaÂģy ÂŋaÂģoÂķnie roje komarÃģw; bÂąk graÂģ gdzieÂķ
w moczarach, a przepiÃģrka zabÂģÂąkana, wÃŠdrujÂąca jeszcze po polach,
odzywaÂģa siÃŠ gdzieÂķ nieÂķmiaÂģo samotna...

Przejechawszy wolno kawaÂģek stepu, Krasnostawski puÂķciÂģ siÃŠ znÃģw poprzez
bodziaki i trawy szybkiego nader, tak zwanego szÂģapaka. PrychajÂąc
nozdrzami, czujÂąc stajnie blisko, pomknÂąÂģ kasztan ochoczo. PÃŠdem
powietrza i koÃąskiego biegu, wysokie trawy zakoÂģysaÂģy siÃŠ trwoÂŋnie -
zaszumiaÂģo na stepie...

Lecz oto po chwili wierzchowiec skoczyÂģ w bok gwaÂģtownie: to ukÂģadajÂący
siÃŠ juÂŋ do snu bÂģogiego zajÂąc pomknÂąÂģ mu chyÂŋo spod nÃģg i znikÂģ w
wieczornym mroku... Niebawem jeÂždziec z koniem wpadli na trakt szeroki.

- Zginie mi Ola moja ubÃģstwiana, najdroÂŋsza!.. A szkoda - szkoda! -
szeptaÂģ do siebie podniecony Krasnostawski.

- Co czyniÃĶ? jak przeszkodziÃĶ temu? - huczaÂģo mu dalej w gÂģowie.

Lecieli wciÂąÂŋ... Domostwa TomaszÃģwki stawaÂģy siÃŠ coraz wyraÂžniejsze,
bliÂŋsze... WyminÂąÂģ ich wÃģz; jadÂący w przeciwnÂą stronÃŠ, chÂģop pokÂģoniÂģ
siÃŠ nisko, lecÂące za wozem ÂžrebiÃŠ przyÂģÂączyÂģo siÃŠ do wierzchowej klaczy
Krasnostawskiego.

- Ksiou, ksiou, ksiou! - zawoÂģaÂģ chÂģop przeciÂągle: Âžrebczyk zastrzygÂģ
uszami, prychnÂąÂģ i zawrÃģciÂģ galopem.

- Ach, czemuÂŋ, czemuÂŋ nie wolno mi kochaÃĶ ciebie, najdroÂŋsza? - wyrzuciÂģ
z siebie Krasnostawski wymÃģwkÃŠ, peÂģnÂą goryczy. - Ja bym ciÃŠ ozÂģociÂģ,
klÃŠczaÂģ przed tobÂą - zmiataÂģ proch u stÃģp twoich!..

JeÂždziec z koniem, jak huragan, wpadli we wrota i na dziedziniec maÂģego
dworku. Zatrzymali siÃŠ... Krasnostawski zeskoczyÂģ z kasztanka i huknÂąÂģ
donoÂķnie.

Niebawem zjawiÂģ siÃŠ wyrostek, w rozchylonej koszuli, boso, odebrawszy
wierzchowca, znikÂģ z nim pomiÃŠdzy strzechami podÂģuÂŋnych budynkÃģw; mÂģody
czÂģowiek zaÂķ, szepcÂąc jeszcze smutnie coÂķ z cicha do siebie, schyliwszy
gÂģowÃŠ, wszedÂģ do wnÃŠtrza maÂģego, krytego sÂģomÂą dworku.

OdemknÂąÂģ drzwi kluczem, a przestÂąpiwszy prÃģg, zatrzasnÂąÂģ je z haÂģasem. W
Âķlad za tem potarÂģ zapaÂģkÃŠ, a zapaliwszy lampÃŠ, zbliÂŋyÂģ siÃŠ do biurka,
stojÂącego pod oknem, wÂķrÃģd skromnie umeblowanej izby, wybielonej, z
niskim sufitem, o duÂŋych wystajÂących u puÂģapu belkach.

- Nie mnie, marnemu pionowi, marzyÃĶ i kochaÃĶ, nie mnie!.. Do pracy,
sÂģugo, pÂģacÂą ci za to! -szepnÂąÂģ Krasnostawski, z bezmiernÂą goryczÂą.
RozÂģoÂŋywszy jednoczeÂķnie na stole olbrzymiÂą rachunkowÂą ksiÃŠgÃŠ, umoczyÂģ
piÃģro w kaÂģamarzu i usiadÂģ ciÃŠÂŋko przed biurkiem.

Cisza zalegÂģa pokoik. PrzerywaÂģ jÂą tylko szelest papieru i zgrzyt
donoÂķny stalki w obsadce - czasami zaÂķ akordem w tÃŠ muzykÃŠ milczenia i
pracy wplotÂģo siÃŠ z rzadka stÂģumione westchnienie ciche.

-------------


UkraiÃąskie lato upalne dobiegaÂģo koÃąca, zanikaÂģo, wypierane jesieniÂą
wczesnÂą, w tym roku piÃŠknÂą bardzo - przezroczÂą...

ÂŊycie w Gowartowie pÂģynÃŠÂģo cicho, a dnie mijaÂģy tutaj za dniami,
wszystkie bez zmiany niemal bardzo do siebie podobne. ÂĢadyÂŋyÃąski zatem
tak samo zawsze szyderczy z marszaÂģkowÂą siÃŠ sprzeczaÂģ i rozmyÂķlnie
przeszkadzaÂģ flirtowi Oli z Topolskim... Krasnostawski, tÂģumiÂąc w sercu
bÃģl, Âŋal, gorycz i zazdroÂķÃĶ, przyjeÂŋdÂŋaÂģ tu jak zwykle, co dzieÃą, a
bawiÂąc w paÂģacu coraz krÃģcej, po partyjce bilardu z panem Emilem,
uciekaÂģ do swej wÂķrÃģd pÃģl samotni.

Czasem zajrzaÂģ do Gowartowa ktoÂķ z dalszych, lub bliÂŋszych sÂąsiadÃģw, i
jak to bywa zazwyczaj na wsi, zjeÂŋdÂŋajÂąc caÂģym rodzinnym taborem, na
godzin kilka rozgaszczaÂģ siÃŠ w paÂģacu. Dom caÂģy naturalnie zniewolonym
byÂģ byÃĶ na usÂģugi goÂķci, dziaÂģo siÃŠ to jednak zawsze ku wielkiemu
zmartwieniu ÂĢadyÂŋyÃąskiego. Bywalec eleganckich miejskich salonÃģw, zÂģy
chodziÂģ wÃģwczas z kÂąta w kÂąt, ziewajÂąc skrycie i pokpiwajÂąc nieznacznie
z przybyÂģych w goÂķcinÃŠ; sÂąsiadÃģw Gowartowa nie lubiaÂģ bowiem pan Emil i
z gÃģry stale traktowaÂģ, ochrzciwszy wszystkich ryczaÂģtowo mianem
"serwatki towarzyskiej"...

W niedzielÃŠ wszyscy z paÂģacu jeÂždzili do koÂķcioÂģa - w tygodniu, dla
ubarwienia jednostajnego skÂądinÂąd Âŋycia, oddawano sÂąsiedzkie wizyty...
Pan Emil wtedy zostawaÂģ zawsze w domu, a namawiajÂąc panie, by jechaÂģy,
staraÂģ siÃŠ zwykle wybraÃĶ na to dzieÃą, w ktÃģrym spodziewaÂģ siÃŠ odwiedzin
Topolskiego.

Hrabia ze SzczÃŠsnej, przyjeÂŋdÂŋajÂący teraz, regularnie, co drugi dzieÃą
prawie, stawiaÂģ siÃŠ wÃģwczas niezmiennie. ÂĢadyÂŋyÃąski, uÂķmiechniÃŠty
zÂģoÂķliwie, przyjmowaÂģ go z otwartemi ramiony, do karamboli natychmiast
werbowaÂģ, nic najczÃŠÂķciej przy tem nie mÃģwiÂąc o wyjeÂždzie paÃą, wymijajÂąc
zrÃŠcznie jego pytania w tym wzglÃŠdzie. Dopiero pÃģÂžniej, po partyi,
wychodziÂģ na chwilÃŠ, wracaÂģ, i spokojnie oznajmiaÂģ mu o tem, mniej
wiÃŠcej w ten sposÃģb: "Wszak hrabia kochany o panie mnie siÃŠ pytaÂģ? n'est
ce pas? Pardon... na ÂķmierÃĶ zapomniaÂģem... wyobraÂž pan sobie, wyjechaÂģy
przed godzinÂą na spacer, pewny byÂģem... A tu, concevez... DowiadujÃŠ siÃŠ
wÂģaÂķnie, iÂŋ palnÃŠÂģy sobie wizytkÃŠ!.."

Topolski rad nie rad niebawem odjeÂŋdÂŋaÂģ, pan Emil zaÂķ, ironiczny,
zjadliwej uprzejmoÂķci peÂģny, odprowadziwszy go do powozu - zacieraÂģ rÃŠce
z radoÂķci.

Pomimo jednak usiÂģowaÃą zrÃŠcznych ÂĢadyÂŋyÃąskiego, stosunek Topolskiego i
Oli zacieÂķniaÂģ siÃŠ coraz bardziej; przyjaÂžÃą fermentowaÂģa juÂŋ, potÃŠgowaÂģa
zaÂķ stosunek ten przedÂģuÂŋana coraz bardziej nieobecnoÂķÃĶ
DzierÂŋymirskiego, od ktÃģrego, po liÂķcie oznajmiajÂącym wyjazd do
Medyolanu - nie byÂģo zgoÂģa Âŋadnej wiadomoÂķci.

ByÂģ wieczÃģr letni, kojÂący, cichy...

W paÂģacu gowartowskim zgaszono juÂŋ wszystkie ÂķwiatÂģa, prÃģcz jednego - w
jadalni, gdzie marszaÂģkowa przeglÂądaÂģa ÂķwieÂŋe gazety. Niebawem
odÂģoÂŋywszy je na bok, ze zmÃŠczonych oczu staruszka zdjÃŠÂģa okulary, a
przetarÂģszy powieki, powstaÂģa i skierowaÂģa siÃŠ ku balkonowi.

Tam, wziÂąwszy w rÃŠkÃŠ laskÃŠ, zeszÂģa do ogrodu, zagÂģÃŠbiwszy siÃŠ w jednÂą z
cienistych alei.

Ola, Topolski i nieodstÃŠpny ich satelita, pan Emil, uÂŋywali przejaÂŋdÂŋki
ÂģÃģdkÂą po stawie, w tÂą stronÃŠ wiÃŠc skierowaÂģa kroki marszaÂģkowa. WkrÃģtce
przed niÂą zaszkliÂģa siÃŠ tafla stawu, staruszka usiadÂģa na Âģaweczce i
posÂģaÂģa spojrzenie w dal...

Do uszu jej jednoczeÂķnie, w wieczornej ciszy wyraÂžna, doleciaÂģa pieÂķÃą,
Âķpiewana zgodnie silnym mÃŠskim tenorem Topolskiego i cieniutkim sopranem
Oli, z przeciÂągÂģem do wtÃģru gwizdaniem pana Emila. Barka znalazÂģa siÃŠ
niebawem poÂķrodku stawu. PieÂķÃą, urwana nagle, zcichÂģa, marszaÂģkowa
krzyknÃŠÂģa, jak tylko mogÂģa najgÂģoÂķniej: - Hop!.. hop!..

- By... waj! - odpowiedziaÂģ natychmiast pan Emil, rozlegÂģy siÃŠ szybsze
uderzenia wioseÂģ, plusk wody i ÂģÃģdÂž chyÂŋo kierowaÃĶ siÃŠ poczÃŠÂģy ku
brzegowi, ÂĢadyÂŋyÃąski po chwili przyÂģoÂŋyÂģ do oczu rÃŠkÃŠ i krzyknÂąÂģ;

- Per Bacco! Wszak to pani marszaÂģkowa!..

- O, ciociu! CzemuÂŋ cioteczka przyszÂģa aÂŋ tutaj? JakÂŋe moÂŋna... wilgoÃĶ
ze stawu, opary niezdrowe! - rozlegÂģ siÃŠ z kolei cieniuchny gÂģosik Oli.

- Nic, dziecko, nie szkodzi... PosiedzÃŠ sobie, taki Âķliczny i ciepÂģy
wieczÃģr... JedÂžcie, jedÂžcie, jak siÃŠ zmÃŠczÃŠ, to powrÃģcÃŠ! - odkrzyknÃŠÂģa
pani Melania.

- E, cÃģÂŋ znowu? - zagrzmiaÂģ basem ÂĢadyÂŋyÃąski. - I my wracamy. KsiÃŠÂŋyc
zresztÂą dziÂķ niecnota nie dopisuje i chowa siÃŠ ciÂągle... NaprzÃģd!.. -
zakomenderowaÂģ donoÂķnie.

- NieprawdaÂŋ? - dodaÂģ ciszej, zwracajÂąc siÃŠ ku siedzÂącej w ÂģÃģdce mÂģodej
parze.

- AleÂŋ naturalnie! - potwierdziÂģa szybko Ola, widzÂąc, iÂŋ Topolski milczy
dyplomatycznie. - Cioteczka zaziÃŠbi siÃŠ, jak jÂą pozostawimy tu dÂģuÂŋej, a
sama do domu tak rychÂģo nie pÃģjdzie...

Po chwili, ÂģÃģdÂž stanÃŠÂģa u brzegu. - Ciotuniu, jesteÂķmy.. - Âŋywo
krzyknÃŠÂģa Ola, i wysiedli wszyscy.

Topolski z OlÂą poszli naprzÃģd, pan Emil zaÂķ pozostaÂģ, systematycznie
uÂģoÂŋywszy wiosÂģa i zamknÂąwszy na klucz kÂģÃģdkÃŠ u ÂģaÃącucha,
przytwierdzonego do barki, poczem zapaliÂģ z wolna papierosa.

- Pa -nie E - mi - lu! Wra -ca - my! - rozlegÂģ siÃŠ z gÃģry, na brzegu,
woÂģajÂący gÂģosik DzierÂŋymirskiej.

- IdÃŠ, idÃŠ! - odpowiedziaÂģ w ten sam sposÃģb Emil, nie ruszyÂģ siÃŠ jednak
wcale. Po chwili warknÂąÂģ do siebie pÃģÂģgÂģosem:

- O, nie podoba mi siÃŠ coraz wiÃŠcej ten farbowany na hrabicza! Lecz
swojÂą drogÂą pozycya moja tutaj jest w zupeÂģnoÂķci idyotycznÂą...
MarszaÂģkowa, jak Âķlepa: nic nie widzi; on, wÂķciekÂģy, zÃŠbami na mnie po
cichu zgrzyta ona siÃŠ dÂąsa... Que diable! Nie byÂģem dotÂąd nigdy strÃģÂŋem
cnÃģt mÂģodych mÃŠÂŋatek!..

I ÂĢadyÂŋyÃąski wzruszyÂģ ramionami, poczem z wolna skierowaÂģ siÃŠ ku
paÂģacowi.

PozostaÂģa zaÂķ trÃģjka byÂģa juÂŋ daleko. Topolski podawaÂģ kornie ramiÃŠ
marszaÂģkowej, Ola szÂģa obok niego - rozmawiali wszyscy Âŋywo i wesoÂģo;
niebawem znaleÂžli siÃŠ na werandzie i usiedli, zmÃŠczeni nieco
przechadzkÂą.

Topolski, zatrzymany i uproszony przez panie, zostawaÂģ na noc w
Gowartowie, obecnie zaÂķ namawiaÂģ OlÃŠ do zagrania na fortepianie.

- Ale kiedy mÃģwiÃŠ panu - broniÂģa siÃŠ, ÂķmiejÂąc, mÂģoda kobieta, - Âŋe teraz
wÂģaÂķnie czuje siÃŠ niemoÂŋliwie usposobionÂą do muzyki... Upewniam pana, iÂŋ
go boleÃĶ bÃŠdÂą uszy!..

- O, mnie nigdy! Chyba pana Emila? - odparÂģ Topolski.

ÂĢadyÂŋyÃąski nie znosiÂģ muzyki. NazywaÂģ jÂą zawsze "gnÃŠbicielkÂą i pierwszym
stopniem do histeryi i neurastenii."

- JeÂŋeli nie dla mnie - nachyliÂģ siÃŠ w tej chwili Topolski ku siedzÂącej
obok Oli - to niech zagra pani dla pana Emila za to, Âŋe nam ciÂągle swem
towarzystwem przeszkadzaÂģ...

- PrzeszkadzaÂģ?.. w czem? - spytaÂģa Ola, z uÂķmiechem i zalotnem
bÂģyÂķniÃŠciem oczu.

- PowiadajÂą, iÂŋ przysÂģowia sÂą mÂądroÂķciÂą narodÃģw, a jedno z nich mÃģwi
pono: "mÂądrej gÂģowie, doÂķÃĶ..." i.t.d. Pani nie zrozumiaÂģa - to trudno.

- Ha, ha, ha! - zaÂķmiaÂģa siÃŠ Ola - zdrobnia pan przysÂģowia, stosownie do
okolicznoÂķci, ale bogi odmÃģwiÂģy panu talentu rymowania. Ja szczerze
zupeÂģnie powiadam, iÂŋ nie zrozumiaÂģam pana.

- Honny suit, qui mal y pense. Lecz pozwolÃŠ; sobie tymczasem nie wierzyÃĶ
pani...

Rozmowa ta caÂģa prowadzonÂą byÂģa pÃģÂģgÂģosem, tak, iÂŋ siedzÂąca w przeciwnym
rogu balkonu marszaÂģkowa nie sÂģyszaÂģa jej wcale. OdezwaÂģa siÃŠ wiÃŠc,
przerywajÂąc:

- WidzÃŠ, Âŋe na prÃģÂŋno pan Topolski ciÃŠ prosi. Zagraj, Oluniu, zagraj,
dziecko, w taki cichy wieczÃģr Âķlicznie siÃŠ wyda gÂģos fortepianu.

- No, jak cioteczka kaÂŋe, to i owszem! - rzekÂģa z uÂķmiechem Ola. - Ale
czyniÃŠ to tylko dla niej; avis au lecteur...

ZwrÃģciÂģa siÃŠ do Topolskiego, spojrzawszy mu prosto w oczy, poczem
przestÂąpiÂģa prÃģg pokoju. MÂģody czÂģowiek skÂģoniÂģ siÃŠ, i powstawszy,
podÂąÂŋyÂģ do salonu w Âķlad za niÂą.

- KtÃģÂŋ zbadaÂģ rzeczywistÂą pobudkÃŠ czynÃģw kobiety? - szepnÂąÂģ dyskretnie,
pochyliwszy siÃŠ ku idÂącej.

- Przepraszam! - zaÂķmiaÂģa siÃŠ wesoÂģo Ola - proszÃŠ wracaÃĶ na balkon
dotrzymaÃĶ towarzystwa cioci Melanii, a zresztÂą - tu, siadajÂąc do
fortepianu, uczyniÂģa rÃŠkÂą ruch w stronÃŠ werandy - oto pan Emil...

- A... wiÃŠc pani jednak gra... dla niego - rzekÂģ z wolna Topolski i
posÂģuszny zawrÃģciÂģ.

Ola nie odpowiedziaÂģa... Gamma tonÃģw z pod jej palcÃģw zabrzmiaÂģa
donoÂķnie... Fantastyczna pieÂķÃą norweska odbiÂģa siÃŠ o echa parku i gÂģÃŠbie
ÂķniÂące do stawu - namiÃŠtna, burzliwa, popÂģynÃŠÂģa w dal cichÂą pÃģl i
stepu...

- ÂŊe teÂŋ pani Ola nie ma litoÂķci nad ptaszkami, co ÂķpiÂą sobie w parku
tak cicho. Gdy usÂģyszÂą bowiem parÃŠ podobnych fortepianowych trelikÃģw,
ogÂģuchnÂą do rana zupeÂģnie. - odezwaÂģ siÃŠ w tejÂŋe chwili ironiczny gÂģos
ÂĢadyÂŋyÃąskiego.

- CÃģÂŋ to pan, jak widzÃŠ, prÃģcz ptakÃģw tylko o sobie nie zapomina, a nas
z paniÂą marszaÂģkowÂą z ÂŋyjÂących wykreÂķla! - pÃģÂģÂŋartem, pÃģÂģserjo odciÂąÂģ
panu Emilowi Topolski.

ÂĢadyÂŋyÃąski nie odpowiedziaÂģ; wszedÂģszy do nieoÂķwietlonego salonu, gdzie
graÂģa Ola, odezwaÂģ siÃŠ w ukÂģonie:

- Wszak pani pozwoli, nieprawdaÂŋ?... Bym zagraÂģ sobie prozaicznie, terre
Ã  terre, w karambole sam ze sobÂą... Czy zgrzeszÃŠ bardzo?

- Mais pas du tout, owszem... Staraj siÃŠ pan karambolowaÃĶ w takt gry
mojej; moÂŋe tÂą drogÂą wreszcie nauczysz siÃŠ pan kiedyÂķ odczuwaÃĶ muzykÃŠ...

- O, dziÃŠki ci, pani! - trzymajÂąc siÃŠ za serce, skÂģoniÂģ siÃŠ pan Emil i
zadzwoniwszy na lokaja, kazaÂģ zapaliÃĶ ÂķwiatÂģa w bilardowej salce, a po
chwili, caÂģy zatopiony w grze, z pietyzmem wykonywaÃĶ zaczÂąÂģ karambole.

PieÂķniÂą Schumana rzewnÂą skarÂŋyÂģ siÃŠ cicho teraz fortepian, pÂģakaÂģ,
smuciÂģ siÃŠ ÂŋaÂģoÂķnie... Ola graÂģa piÃŠknie, z technikÂą i uczuciem.
SiedzÂący na balkonie Topolski ÂģowiÂģ tony z luboÂķciÂą, przez grzecznoÂķÃĶ
tylko prowadzÂąc rozmowÃŠ z marszaÂģkowÂą i klnÂąc zarazem w duszy jej
obecnoÂķÃĶ, przeszkadzajÂącÂą mu we flircie z OlÂą.

Niebawem wybiÂģa w ciszy domu godzina jedenasta. Staruszka, zmÃŠczona snaÃĶ
caÂģym dniem, powstaÂģa ciÃŠÂŋko i rzekÂģa:

- No, sÂģuchajcie tu sobie muzyki, moi panowie, ja zaÂķ idÃŠ spaÃĶ... A pan
Emil gdzie - nie widzÃŠ go? - zapytaÂģa naraz.

Topolski zauwaÂŋyÂģ dawno, Âŋe ÂĢadyÂŋyÃąski postukuje na bilardzie; nie chcÂąc
jednak informowaÃĶ o tem marszaÂģkowej, odparÂģ szybko:

- Och, nie, wiem. WyszedÂģ przed chwilÂą, wrÃģci zapewne niebawem! - i na
dobranoc - pocaÂģowaÂģ, z uszanowaniem, rÃŠkÃŠ staruszki.

MarszaÂģkowa, nic nie mÃģwiÂąc, weszÂģa do salonu i zbliÂŋyÂģa siÃŠ ku
fortepianowi.

- Bonsoir, chÃĐrie! - rzekÂģa, caÂģujÂąc OlÃŠ w gÂģowÃŠ.

- Dobranoc, cioteczko! - zerwawszy siÃŠ z krzesÂģa uÂķciskaÂģa marszaÂģkowÃŠ
DzierÂŋymirska; poczem pani Melania skierowaÂģa siÃŠ wolno do swych
pokojÃģw.

ZnikÂģa... Fortepianem wstrzÂąsnÃŠÂģo gwaÂģtowne intermezzo; do pokoju,
tonÂącego w cieniach, cicho, jak kot, wsunÂąÂģ siÃŠ Topolski.

UsiadÂģ na niskim foteliku obok Oli: -Nareszcie!.. - szepnÂąÂģ.

- Nareszcie... Co? - ze spojrzeniem zalotnem, zapytaÂģa, nie odrywajÂąc
paluszkÃģw od klawiszy.

- JesteÂķmy z paniÂą sami...- dokoÃączyÂģ Topolski zdanie. - I ten satyr,
ktÃģremu tu tak wszystko wolno i uchodzi...

Topolski urwaÂģ, a widzÂąc, Âŋe Ola juÂŋ otwiera usta by coÂķ powiedzieÃĶ,
wyrzuciÂģ z siebie szybko, czyniÂąc nieznaczny ruch rÃŠkÂą:

- Och, wiem juÂŋ z gÃģry, co pani mi powie... Pan Emil - przyjaciel
nieboszczyka ojca pani, druh marszaÂģkowej, wreszcie zna paniÂą od
dzieciÃąstwa. - Wszak to wszystko wiadomem mi jest doskonale... Co nie
przeszkadza - ciÂągnÂąÂģ - iÂŋ denerwuje mnie ten pan do niemoÂŋliwoÂķci...
Bo, np. dzisiaj: od rana nie pozwoliÂģ nam byÃĶ chwilki nawet sam na
sam...

- Ho, ho, cÃģÂŋ to za gorycz i niezadowolenie! - zdziwiÂģa siÃŠ niby Ola, a
usiÂģujÂąc nadaÃĶ gÂģosowi brzmienie twardsze, dodaÂģa: - Nie pojmujÃŠ
zresztÂą, skÂąd te ÂŋÂądania uporczywe sam na sam i urojone jakby jakieÂķ
prawa...

Nie dokoÃączyÂģa... Trel gwaÂģtowny przebiegÂģ, jak dreszcz, po klawiszach,
spojrzenie zaÂķ mÂģodej kobiety, ktÃģre dojrzaÂģ Topolski w pÃģÂģcieniu i
blask jego, co, jak pieszczota, przesunÂąÂģ mu siÃŠ po twarzy, zadaÂģy kÂģam
wyraÂžny wymÃģwionym przez OlÃŠ sÂģowom. Topolski zapomniaÂģ o nich.
ZapamiÃŠtaÂģ wzrok tylko i pokorny na pozÃģr pochyliÂģ siÃŠ ku rÂączce Oli.

- Przepraszam stokrotnie!.. przepraszam!.. - i pocaÂģowaÂģ biegnÂącÂą po
fortepianie biaÂģÂą rÂączkÃŠ, wychylajÂącÂą siÃŠ z faÂģdzistego rÃŠkawa - wyÂŋej
Âģokcia. - Przeprasza siÃŠ niÂŋej! - rzuciÂģa Âŋartobliwie Ola.

- CiemnoÂķÃĶ winna temu... -- rzuciÂģ lekko Topolski.

Milczenie parku i domu przerywaÂģy teraz tylko tony fortepianu, coraz
namiÃŠtniejsze jakby, gwaÂģtowne, burzÂą ognistego zapaÂģu i pragnieÃą
wstrzÂąsajÂące spokojnÂą ciszÂą, oraz nerwami dwojga ludzi, sÂģuchajÂących tej
orgii dÂžwiÃŠkÃģw rozpasanych, zamkniÃŠtych w zÂģocone ramy artyzmu i
techniki.

GÂģos Topolskiego wkrÃģtce przeszedÂģ w szept przyciszony, pieszczotliwy,
miÃŠkki. Z dala odzywaÂģo siÃŠ jednostajnie, co sekund kilka, uderzenie kul
na bilardzie zajÃŠtego wciÂąÂŋ karambolami pana Emila... I Topolski,
flirtujÂąc tak dyskretnie z OlÂą, podsycajÂącÂą pÃģÂģsÂģÃģwkami sÂģÃģw jego
igraszkÃŠ, od czasu do czasu wysyÂģaÂģ spojrzenie przelotne na wywiady, czy
pan Emil przypadkiem nie wraca; lecz ten nie myÂķlaÂģ o tem wcale.

WidzÂąc to, Topolski przysunÂąÂģ siÃŠ bliÂŋej do mÂģodej kobiety. Ruch ten
jednak zauwaÂŋyÂģa Ola i widaÃĶ chÃŠÃĶ przekorna sprzeciwienia siÃŠ mÃŠÂŋczyÂžnie
przebiegÂģa jej nagle przez gÂģÃģwkÃŠ, bo odezwaÂģa siÃŠ w tej chwili:

- ChciaÂģam wÂģaÂķnie, oto zagraÃĶ panu coÂķ przepiÃŠknego, i zapomniaÂģam...
Masz tobie! - zatrzymaÂģa siÃŠ. - Trzeba zapaliÃĶ ÂķwiecÃŠ! - dokoÃączyÂģa, z
filuternym uÂķmiechem.

- Ale, cÃģÂŋ znowu? - podchwyciÂģ Topolski. - Po raz pierwszy dostrzegam u
pani - ciÂągnÂąÂģ niezadowolony widocznie - brak odczucia nastroju chwili
danej... Tak mi miÂģo byÂģo sÂģuchaÃĶ gry pani w tym wÂģaÂķnie pÃģÂģcieniu, tak
znakomicie godzÂącym siÃŠ z muzykÂą i ciszÂą wieczornÂą.

ÂĶmiech szczery Oli rozlegÂģ siÃŠ w tej chwili. ZapaliÂģa Âķwiece i rzekÂģa
swobodnie:

- CÃģÂŋ robiÃĶ! widzi pan teraz, Âŋe wcale nie jestem doskonaÂģoÂķciÂą..
Nareszcie pan sam empirycznie przekonaÂģ siÃŠ o tem. A mÃģwiÂģam tyle
razy...

UrwaÂģa, i otworzywszy nuty, dotknÃŠÂģa siÃŠ rÃŠkÂą klawiatury.

- Niedobra pani... - nadajÂąc gÂģosowi brzmienie pociÂągajÂące, Âģagodne,
przemÃģwiÂģ Topolski. - Niedobra! - powtÃģrzyÂģ ciszej, i podniÃģsÂģ do ust,
jej dÂģoÃą.

- Z okazyi czego - zaÂķmiaÂģa siÃŠ Ola.

Topolski na pytanie wprost nie odpowiedziaÂģ, lecz mÃģwiÂģ dalej:

- RozwiaÂģa mi pani zÂģudzenie! - umilkÂģ na chwilÃŠ.

PytajÂąco spojrzaÂģa naÃą Ola.

- Tak jest - powtÃģrzyÂģ mÃŠÂŋczyzna - bo uwierzy pani, jak dziwnego
doznaÂģem wraÂŋenia, gdy oto tak przed chwilÂą siedzieliÂķmy w zapomnieniu,
ciszy, przy fortepianu dÂžwiÃŠkach - zupeÂģnie sami...

- No, ciekawam? CÃģÂŋ panu siÃŠ zdawaÂģo? - ironicznie nieco rzuciÂģa Ola, a
oderwawszy zarazem rÃŠce od klawiatury na chwilÃŠ, sÂģuchaÂģa, patrzÂąc mu w
oczy przeciÂągle:

- Po prostu zdaÂģo mi siÃŠ, iÂŋ jesteÂķmy mÃŠÂŋem i ÂŋonÂą...

- Tylko tyle? - zaÂķmiaÂģa siÃŠ Ola zÂģoÂķliwie. - No, po prologu
spodziewaÂģam siÃŠ czegoÂķ nadzwyczajniejszego przyznajÃŠ! - dorzuciÂģa
lekko, a odwrÃģciwszy spojrzenie, uÂģoÂŋyÂģa zeszyt nut na stalugach
fortepianu, i znÃģw graÃĶ poczÃŠÂģa, tym razem coÂķ smÃŠtnego, kojÂącego jakby
- peÂģnego cichej tÃŠsknoty...

- Co to jest? - zÂŋymnÂąÂģ siÃŠ w duchu Topolski, rozgniewany: - ÂŊe teÂŋ ta
kobieta zawsze zbije mnie z pantaÂģyku! - Nie wiedziaÂģ po prostu, co
mÃģwiÃĶ dalej muzyka zaÂķ jednoczeÂķnie Âģagodna, pÂģynÂąca
miÃŠkko z pod palcÃģw kobiety, nerwowÂą, draÂŋliwÂą naturÃŠ jego nastrajaÂģa
dziwnie na nutÃŠ, wrÃŠcz przeciwnÂą sÂģowom, jakie same cisnÃŠÂģy mu siÃŠ do
ust przed chwilÂą...

- Jednak, jak ona, niecnota, zna mnie, dobrze! - zauwaÂŋyÂģ jeszcze w
myÂķli, spojrzawszy z pod oka na OlÃŠ, ktÃģra, z bÂģÂąkajÂącym siÃŠ w kÂącikach
ustek uÂķmiechem, graÂģa wÂģaÂķnie, z uczuciem, coraz, subtelniejszem,
miÃŠkkszem, aÂŋ fortepian martwy skarÂŋyÃĶ i pÂģakaÃĶ siÃŠ zdawaÂģ.

Po chwili, Topolski przemÃģwiÂģ znowu, gÂģosem jednak juÂŋ caÂģkiem innym,
niÂŋ poprzednio:

- Pani siÃŠ Âķmieje, tymczasem to, co mÃģwiÃŠ, wszak takie naturalne...

- Na - tu - ral- ne! - przedrzeÂžniÂģa lekko Ola. - Ha - ha - ha! -
zaÂķmiaÂģa siÃŠ - vous ÃŠtes incomparable!..

- Permettez! - przerwaÂģ porywczo nieco mÃŠÂŋczyzna - niech skoÃączÃŠ...

- AleÂŋ sÂģucham, sÂģucham od kwadransa, et vous n'en finissez pas. WiÃŠc,
jakieÂŋ ultimatum?

- Bardzo proste. Odczuwamy siÃŠ z paniÂą wzajemnie, rozumiemy, jak rzadko
kto moÂŋe... Dusze nasze - to jakby niewidzialny kamerton, ktÃģry, za
uderzeniem myÂķli, uczuÃĶ nam wspÃģlnych, brzmi zawsze jednakowo... A mÂąÂŋ i
Âŋona przecieÂŋ, poza...

- Ha, ha, ha.. .- urwaÂģa przezornie O1a. - OtÃģÂŋ mylisz siÃŠ pan zupeÂģnie,
bo ja, na przykÂģad teraz, nic, ale to nic pana nie rozumiem...

A zresztÂą - koÃączyÂģa, powstawszy szybko od fortepianu - en voilÃ 
ascez... - zamknÃŠÂģa fortepian. - ÂŊal mi pana Emila, ktÃģry pewnie juÂŋ
darowaÃĶ mi nie moÂŋe, Âŋe gram tak dÂģugo, bo oto wÂģaÂķnie nadchodzi..

- A bodajÂŋeÂķ! - zgrzytnÂąÂģ szeptem Topolski i zerwaÂģ siÃŠ Âķpiesznie,
poczÂąwszy odruchowo ukÂģadaÃĶ niby porzÂądnie nuty na etaÂŋerce.

- Silence a mon approche - quelle galanterie, madame, de votre part!..
Podziwiam, zaiste! - odezwaÂģ siÃŠ na progu pan Emil, w ukÂģonie, a
zwracajÂąc siÃŠ ku zmieszanemu pomimowolnie Topolskiemu, rzuciÂģ, z ukrytym
sarkazmem:

- Czy to... moÂŋe panu zawdziÃŠczam?..

I podtrzymywana przez ÂĢadyÂŋyÃąskiego gÂģÃģwnie, popÂģynÃŠÂģa przez czas krÃģtki
jeszcze rozmowa ogÃģlna, poczem panowie powiedzieli Oli dobranoc i
rozeszli siÃŠ, pozostawiajÂąc jÂą samÂą. Zapalone przy fortepianie Âķwiece
rzucaÂģy teraz na salon migocÂące ÂķwiatÂģo, lekki zefirek koÂģysaÂģ ich
pÂģomieÃą z lekka, poruszaÂģ firanki i portyery... Ola skierowali siÃŠ ku
werandzie, i oparÂģszy o balustradÃŠ, zadumaÂģa siÃŠ gÂģÃŠboko.

- Co to jest, co siÃŠ z niÂą dzieje? - myÂķlaÂģa. Od wyjÂķcia za mÂąÂŋ, od lat
szeÂķciu kochaÂģa dotÂąd niezmiennie Romana tylko, choÃĶ bezustannie
ocieraÂģa siÃŠ o dziesiÂątki nadskakujÂących jej mÃŠÂŋczyzn, na Âŋadnego jednak
uwagi nie zwracaÂģa nawet. I dopiero teraz, teraz!..

UjÃŠÂģa gÂģowÃŠ w rozpalone dÂģonie i ÂķcisnÃŠÂģa niemi skronie...

Ten Topolski dziaÂģa na niÂą w sposÃģb iÂķcie niezwykÂģy. Tak jÂą odczuwa, tak
dobrze rozumie, tak rozzmysÂģawia po prostu umiejÃŠtnie prowadzonÂą grÂą
intrygi, flirtu - tak pociÂąga ku sobie nieprzeparcie!... Ten jego
ujmujÂący, niezwykÂģy jakiÂķ i zwodniczy wdziÃŠk osobisty, ktÃģrym tchnÂąÃĶ siÃŠ
zdaje postaÃĶ jego caÂģa, zwyciÃŠÂŋa jÂą coraz natarczywiej, uparciej...
Broni siÃŠ przed nim, w Âŋart jego sÂģowa obraca, a jednak ona, Ola, czuje,
Âŋe jeÂķli tak samo potrwa jeszcze dÂģuÂŋej, kto wie, czy zdoÂģa oprzeÃĶ mu
siÃŠ?..

Och, gdybyÂŋ przynajmniej Roman przybyÂģ juÂŋ prÃŠdzej, gdyby! A tu sama
walczyÃĶ musi!.. Jeden ÂĢadyÂŋyÃąski tylko po swojemu broni jÂą przed "nim" i
przed niÂą samÂą...

I Ola przy ostatniej powyÂŋszej myÂķli podnosi zwolni gÂģowÃŠ, a pociÂągniÃŠta
kojÂącÂą ciszÂą parku i ÂķwiatÂģem drÂŋÂących promieni ksiÃŠÂŋyca, schodzi z
balkonu i zapuszcza siÃŠ samotna w cienistÂą ogrodowÂą alejÃŠ.

Na piasku cieÃą jej rysuje siÃŠ maÂģy i kroki rozlegajÂą siÃŠ donoÂķnie; przez
liÂķcie niebieskawo-srebrne plamy ÂķwiatÂģa ÂķcielÂą siÃŠ u jej stÃģp
dyskretnie, ukazujÂą siÃŠ, to znÃģw niknÂą...

- Kocham go, kocham,.. i pragnÃŠ! - szepce Ola. - A on?

- CzyÂŋ moÂŋna nawet wÂątpiÃĶ o tem? - odpowiada samej sobie. - Przyleci na
jej pierwsze skinienie, gdyby tylko... zechciaÂģa...

ZechciaÂģa? - Ola przeciera czoÂģo dÂģoniÂą i czuje, jak krew mÂģoda igra jej
w ÂŋyÂģach nieposÂģuszna, jak pragnienie poziome, zmysÂģowego uÂŋycia,
rozkoszy - nieprzeparte, silne jÂą samÂą ogarnia wszechpotÃŠÂŋnie.

Idzie coraz wolniej, coraz bardziej pogrÂąÂŋona caÂģa w myÂķlach i
wewnÃŠtrznej walce.

DoszedÂģszy do koÃąca alei, Ola zawraca machinalnie, kierujÂąc siÃŠ ku
domowi.

- Romanie!.. Romciu... wybacz mi! - szepce, kÂģadÂąc zaÂģamane rÂączki na
rozpalone czoÂģo. - PrzyjeÂŋdÂŋaj i obroÃą mnie!.. ObroÃą! - woÂģa
rozpaczliwie, czujÂąc burzÃŠ w piersi, rozsadzanej uczuciem, pragnieniem i
rozterkÂą!

BroniÂģa siÃŠ dotÂąd, ale teraz czuje, iÂŋ siÂģy jej zbraknie na pewno...
IleÂŋ godzin w dniu samotnych, ile nocy bezsennych, przemyÂķlaÂģa,
przecierpiaÂģa w walce z pokus draÂŋniÂącÂą, z sercem, wyobraÂžniÂą, duszÂą
caÂģÂą, - rwÂącemi siÃŠ do ukochanego mÃŠÂŋczyzny - w jego ramiona, ktÃģre
czekaÂģy tylko jej skinienia, by jÂą opleÂķÃĶ pieszczotÂą - unieÂķÃĶ w krainÃŠ
miÂģoÂķci i rozkoszy!..

- Marzenia! Ona nie ulegnie!..

- Nigdy, przenigdy! - szepce Ola, spowiada siÃŠ przed zasÂģuchanemi,
cichemi drzewami parku. - Tylko ty, Romanie, ty, co po raz pierwszy w
Âŋyciu otworzyÂģeÂķ mi uÂģudÃŠ miÂģoÂķci, szczÃŠÂķcia, ty, ktÃģrego dotÂąd ponad
Âŋycie kochaÂģam - przyjedÂž, ratuj mnie, swÂą obecnoÂķciÂą wesprzyj!!!

Ola juÂŋ jest w pobliÂŋu paÂģacu.

- Nigdy ciÃŠ nie zdradzÃŠ!.. nie zapomnÃŠ obowiÂązku... nigdy! - szepce po
raz wtÃģry jeszcze i z Âŋywo bijÂąca w arteryach krwiÂą - wzburzona caÂģa, z
ostatnim wyrazem "nigdy" na ustach, wstÃŠpuje po schodkach paÂģacowego
skrzydÂģa. Daleka myÂķli od szczegÃģÂģÃģw drobiazgowego Âŋycia - zapomina o
pozostawionych w salonie ÂķwiatÂģach - o wszystkiem i skrzypnÂąwszy
drzwiami, znika za niemi.

W ciszy uÂķpionego juÂŋ domu, gdzieÂķ, w dali, wydzwania tymczasem po
chwili godzina dwunasta.. Kwadranse mijajÂą stopniowo, a noc letnia, w
milczeniu przyrody caÂģej, woniami swemi miarowo oddychaÃĶ poczyna...

W salonie paÂģacowym dopalajÂą siÃŠ powoli Âķwiece u fortepianu, pÂģomienie
ich drÂŋÂą bezustannie od nocnych powiewÃģw, oÂķwietlajÂąc fantastycznie
pokÃģj caÂģy; czasem wpadnie tu znienacka ksiÃŠÂŋycowy promieÃą - i zÂģagodzi
swym blaskiem ÂŋÃģÂģte Âķwiec pÂģomyki...

I trwa to tak doÂķÃĶ dÂģugo jeszcze...

Nagle jednak drzewa parku szumieÃĶ poczynajÂą wraz gÂģoÂķniej, ksiÃŠÂŋyc
gdzieÂķ ginie, przepada, chmurki zaÂķ drobne pokrywaÃĶ zaczynajÂą coraz
gÃŠÂķciej niebo dotÂąd pogodne... I zefirek leciutki, wpadÂģszy do salonu
przez balkonowe drzwi, hulaÃĶ po nim zaczyna...

Jeden pÂģomyczek u Âķwiec gaÂķnie, drugi w pobliÂŋu okna pali siÃŠ wciÂąÂŋ,
dygocÂąc...

Swawolny wietrzyk tymczasem wzdyma teraz firanki, a podrzuciwszy jednÂą z
nich, nakrywa niÂą pÂģomieÃą Âķwiecy przy stojÂącym obok okna fortepianie i
jakby pragnÂąc przypatrzeÃĶ siÃŠ swej psocie, nagle przestaje powiewem
poruszaÃĶ wszystko dokoÂģa!..

Stopniowo firanka zapala siÃŠ z wolna; pÂģomieÃą obejmuje jÂą pieszczotliwie
w swÃģj uÂķcisk gorÂący...

Wpada znÃģw podmuch zefiru. I pÂģomieÃą idzie w gÃģrÃŠ zwyciÃŠski, zapala
lambrekin. Minut kilka... Okienne ramy juÂŋ pÂģonÂą zÂģocistym ogniem, z
trzaskiem przeÂģamujÂą siÃŠ po chwili, szyby pÃŠkajÂą znienacka, i wszystko
to razem upada na ziemiÃŠ. Dywan puszysty kopciÃĶ poczyna... Od firanki
zajÃŠÂģy siÃŠ rozrzucone na pianinie nuty, drobiazgi...

Wietrzyk, jak szatan zÂģoÂķliwy, dodaje tymczasem animuszu pÂģomieniom,
przyspiesza pochÃģd ich po salonie...

Ogniste wÃŠÂŋe obejmujÂą juÂŋ niebawem w Âķmiertelny uÂķcisk fortepian, skarÂŋy
siÃŠ on ÂŋaÂģoÂķnie... Meble pÃŠkajÂą od gorÂąca - dym, Âŋar, napeÂģniajÂą pokÃģj
caÂģy, kobierzec juÂŋ pÂģonie - posadzka pod nim trzeszczeÃĶ zaczyna!..

Wiatr ustaje tymczasem, chmurki stopniowo rozchodzÂą siÃŠ jak przyszÂģy,
rozpraszajÂą... Sierp ksiÃŠÂŋyca ukazuje siÃŠ znowu, i zaglÂąda ciekawie do
wnÃŠtrza paÂģacu...

WÂķrÃģd ciszy ÂķpiÂącego domu pali siÃŠ juÂŋ teraz caÂģa prawa strona salonu;
drzwi przymkniÃŠte od sÂąsiedniej jadalnej sali, pod naporem ognia, walÂą
siÃŠ, z trzaskiem - w tejÂŋe chwili hufiec pÂģomieni wsuwa siÃŠ podstÃŠpnie
do innych, przylegÂģych komnat...

Nikt nie spostrzegÂģ jeszcze w paÂģacu ognia. Cicho.

W pokoju, na pierwszem piÃŠtrze, Âķpi smacznie Topolski, a uÂķmiechniÃŠty,
rozmarzony, Âķni zapewne o Oli.

Mija jeszcze z kwadrans. W komnacie rozlega siÃŠ nagle trzask silny, w
Âķlad za tem podÂģoga wstrzÂąsa siÃŠ...

Topolski budzi siÃŠ, a ledwo otworzywszy oczy, kaszleÃĶ zaczyna: coÂķ dusi
go, w oczy siÃŠ wÂŋera...

Zrywa siÃŠ wystraszony i przytomnieje natychmiast. Instynktownie otwiera
okno...

- Co to, na Boga, co to? - przenika mu jednoczeÂķnie mÃģzg pytanie. Patrzy
w dÃģÂģ przez okno - ksiÃŠÂŋyc Âķwieci, Âķpi wszystko!.. SÂģucha... WÂģosy jeÂŋÂą
mu siÃŠ na gÂģowie, zapala Âķwiece, i widzi siebie w obÂģokach dymu.

- PoÂŋar!.. - Âķwita mu w gÂģowie. Niepewny jeszcze, ubiera siÃŠ
poÂķpiesznie, parÃŠ chwil zaÂķ pÃģÂžniej jest juÂŋ na korytarzu - za
drzwiami...

Dymu wszÃŠdzie peÂģno. Echo Âģoskotu pÂģomieni na dole dochodzi tu
wyraÂžnie... Poza tem wszÃŠdzie panuje milczenie zupeÂģne...

- Na Boga, czy Ola Âķpi? - nikt snaÃĶ o ogniu nic jeszcze nie wie! -
przemyka przez umysÂģ mÂģodzieÃąca. Chce krzyknÂąÃĶ: - OgieÃą, gore! - waha
siÃŠ...

Staje strwoÂŋony... MoÂŋe jemu tak tylko siÃŠ zdaje?.. Po sekundzie
namysÂģu, rzuca siÃŠ jednak na lewo, ku schodom, i biedz na dÃģÂģ zaczyna..

- Ola... Ola!.. - szepce pÃģÂģgÂģosem, pomny i tylko najdroÂŋszej sercu
istoty, i znalazÂģszy siÃŠ na dole, skrÃŠca gwaÂģtownie w prawo, ku pokojom
pani domu...

Po omacku, przewracajÂąc meble, biegnie Topolski przed siebie, jak
nieprzytomny...

We wzglÃŠdnej ciszy, towarzyszy mu tylko coraz wyraÂžniejszy odgÂģos
palÂącego siÃŠ paÂģacu...

Nagle rozjaÂķnia siÃŠ przed nim krwawo-zÂģotÂą plamÂą przestrzeÃą ciemna
pokoi, gÂģuchy zaÂķ Âģoskot, poÂģÂączony z sykiem i Âķwistem, odbija siÃŠ
donoÂķnie..

To pÂģomienie wdarÂģy siÃŠ juÂŋ do sÂąsiadujÂącego z sypialniÂą Oli buduaru...
Odblask ich oÂķwieca jaskrawo biaÂģe drzwi, prowadzÂące doÃą... Topolski na
ten widok, korzystajÂąc z wolnego jeszcze od ognia, miejsca, rzuca siÃŠ
gwaÂģtownie ku nim. SÂģucha...

Do uszu jego dolatujÂą jakieÂķ woÂģania, krzyki:

"Gore, gore! pali siÃŠ... Ratunku! ratowaÃĶ!.. Bywaj!" - krzyczÂą teraz
zewszÂąd zapamiÃŠtale, rozpaczliwie jakieÂķ gÂģosy, a pod samym domem
rozlega siÃŠ rÃģwnoczeÂķnie przyspieszona bieganina, tupot licznych krokÃģw
ludzkich...

- JuÂŋ alarm dany - to dobrze! - czyni sobie w duchu Topolski uwagÃŠ i
odruchowo wchodzi do sypialni Oli, zamknÂąwszy drzwi za sobÂą.

Tu jeszcze cicho... Nocna lampka mdÂģem tylko ÂķwiateÂģkiem oÂķwieca
komnatÃŠ; ksiÃŠÂŋycowy promieÃą drÂŋÂący Âķciele siÃŠ po Âķcianie i ÂģoÂŋu, na
ktÃģrem leÂŋy Ola, pogrÂąÂŋona we Âķnie spokojnym.

Z pod kapy lekko narzuconej, unosi siÃŠ jednostajnie pierÂķ mÂģodej kobiety
i rysujÂą wdziÃŠcznie ksztaÂģty ciaÂģa...

Pomimo grozy poÂģoÂŋenia, Topolski zachwytu powstrzymaÃĶ nie moÂŋe. ChwilÃŠ
stoi nieruchomy...

Huk tymczasem jakiegoÂķ mebla, pÃŠkajÂącego, pod naporem ognia, odgÂģosem
swym budzi OlÃŠ... StrwoÂŋona, zrywa siÃŠ, zrzuca kapÃŠ, i w bieliÂžnie
nÃģÂŋkami bosymi, dotyka ziemi...

JednoczeÂķnie dym napeÂģniaÃĶ sypialniÃŠ poczyna, a przez dolnÂą szparÃŠ u
drzwi wciska siÃŠ przemocÂą, niby wÂąÂŋ jadowity, krwawe pasemko ognia...
Ola rzuca okrzyk strasznej trwogi, i wcale nie widzÂąc jeszcze
Topolskiego, porywa stojÂący na maÂģym stoliczka dzwonek i rozpaczliwie
dzwoniÃĶ poczyna...

Topolski, widzÂąc i sÂģyszÂąc to wszystko, szybko otwiera na ÂķcieÂŋaj okno i
rzuca siÃŠ ku Oli... Ona spostrzegÂģa go wÂģaÂķnie...

- Co to?.. Pan tu?.. O, jakÂŋeÂŋ moÂŋna!.. i Ola zarumieniona milknie, a
wstyd zarazem staje siÃŠ silniejszym od trwogi, bo ruchem nagÂģym obwija
siÃŠ faÂģdami porzuconego obok na krzeÂķle szlafroczka...

Huk ponowny tymczasem wstrzÂąsa murami pokoju. OgieÃą zwyciÃŠzca wkracza
jednoczeÂķnie w komnaty, drzwi pÃŠkajÂą i pÂģonÂą! Topolski porywa drÂŋÂącÂą ze
strachu i wstydu mÂģodÂą kobietÃŠ w swe silne ramiona.

- Co... to?.. Co... to?.. - szepcze Ola jeszcze, z lÃŠkiem... MÃŠÂŋczyzna
pragnie coÂķ odpowiedzieÃĶ, lecz w tejÂŋe chwili, z Âģoskotem i chrzÃŠstem,
wpadajÂą do sypialni drzwi roztrzaskane, a ziejÂąca paszcza pÂģonÂących
komnat paÂģacu ukazuje siÃŠ, jak na dÂģoni, w caÂģej swej grozie i
majestacie...

JednoczeÂķnie rozlega siÃŠ przeraÂžliwy krzyk kobiecy!..

To zbudzona dzwonieniem swej pani, ÂķpiÂąca w sÂąsiednim pokoju sÂģuÂŋÂąca,
woÂģaniem, bÂģaga o pomoc!

W sypialni zaÂķ juÂŋ nie ma nikogo. Wyskoczywszy zrÃŠcznie oknem, Topolski
stoi teraz w parku i obrzuca spojrzeniem pÂģonÂący paÂģac. Widzi w oddali
ludzi kilkanaÂķcie, ekonoma, parobkÃģw i sÂģuÂŋbÃŠ dworskÂą, a w dali
zapomnianÂą przezeÃą caÂģkiem sylwetkÃŠ marszaÂģkowej...

W ÂķrÃģd gwaru sÂģyszy zarazem donoÂķny gÂģos pana Emila: "Hej! hej! ludzie,
tu! do mnie!! - woÂģa energicznie. - RatowaÃĶ mÂģodÂą paniÂą!!.. W rogu
dworu!! prÃŠdzej!!!"

SÂģuchajÂąc tego rozkazu, kilku ludzi natychmiast odrywa siÃŠ do ogÃģlnej
gromadki sÂģug i lecieÃĶ poczyna ku pokojom mÂģodej dziedziczki - ku
niemu!..

Wystraszona pÂģomieniem i krzykiem Ola zarzuca rÃģwnoczeÂķnie Topolskiemu
na szyjÃŠ swe nagie ramiona! On, wstrzÂąsnÂąwszy siÃŠ pod tem dotkniÃŠciem,
porywa siÃŠ nagle z miejsca, jak szalony, i mknie chyÂŋo w ogrÃģd... Krew
gorÂąca, mÂģoda, graÃĶ w nim poczyna... Zapomina o wszystkiem, prÃģcz
tulÂącej siÃŠ do jego piersi kobiety i ucieka dalej i dalej...

Do uszu jego dolatujÂą woÂģania coraz cichsze, okrzyki!.. Topolski biedz
nie przestaje ku znanej sobie altanie, poÂģoÂŋonej na koÃącu ogrodu.

ProwadzÂąca do niej aleja parku rozbrzmiewa echem gwaÂģtownego jego biegu,
szeleÂķci mu nad gÂģowÂą liÂķci pogwarem.

Z zarzuconemi na szyjÃŠ mÃŠÂŋczyzny ramionami, tuli siÃŠ wciÂąÂŋ ku niemu, jak
powÃģj wiotkie ciaÂģo Oli... Topolski, dotÂąd zapatrzony wciÂąÂŋ w
przestrzeÃą, opuszcza naraz gÂģowÃŠ i wzrokiem pieÂķci chwilÃŠ trzymanÂą w
uÂķcisku kobietÃŠ...

Oczy jej przymkniÃŠte - zemdlaÂģa!..

Topolski zatrzymuje siÃŠ. Z miÂģoÂķciÂą bezbrzeÂŋnÂą, pragnieniem, spoglÂąda
ciÂągle na OlÃŠ... Krew uderza mu nagle do gÂģowy!..

- MÃģj ty skarbie najdroÂŋszy!.. moje ty wszystko!.. - szepce drÂŋÂącemi
usty, i jak szalony, caÂģowaÃĶ, pieÂķciÃĶ poczyna jej wargi, oczy i ciaÂģo!..

W kilka minut pÃģÂžniej, dopada cienistej altany i niknie, ginie w jej
gÂģÃŠbiach... Niedyskretny, ciekawy wsuwa siÃŠ za nim ksiÃŠÂŋyc blady, a
kopuÂģa altany, mieniÂąc siÃŠ od jego promieni, drÂŋy leciutko -
tajemnicza...

W dalekim zakÂątku parku znÃģw cicho...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

KoÂģo pÂģonÂącego paÂģacu natomiast ruch panuje nie do opisania.

Co chwila od pobliskiego stawu i z powrotem pÃŠdzÂą galopem konie, wiozÂące
beczki z wodÂą; wszystkie miejscowe sikawki sÂą w ruchu, dyrygujÂący zaÂķ
parobkami i sÂģuÂŋbÂą ekonom Gowartowa krÃŠci siÃŠ, jak mucha w ukropie,
krzyczy, gniewa siÃŠ, rozkazuje...

MÃŠÂŋczyÂžni zalewajÂą wodÂą dach, pÂģonÂące belki, wdrapujÂą siÃŠ na piÃŠtra,
wyrzucajÂą oknami nietkniÃŠte jeszcze przez ogieÃą paÂģacowe meble. Zbudzone
wiejskie kobiety, w ponarzucanych pÂģachtach i koszulach, przypatrujÂą siÃŠ
bezmyÂķlnie poÂŋarowi, gwarzÂąc z cicha pomiÃŠdzy sobÂą, lamentujÂąc,
zÂģorzeczÂąc...

Grupa ich wystraszona rzuca siÃŠ nagle w bok, z okrzykiem...

To przelÃŠkniony haÂģasem i pÂģomienistÂą ÂģunÂą, pÃŠdzi wprost na nie kary,
pÃģÂģkrwi arabskiej, ogier, wyrwawszy siÃŠ z pozostawionej bez opieki
stajni.

Ucieka strwoÂŋony, bÂģÃŠdny... WyminÂąwszy zaÂķ rozpierzchÂģÂą gromadkÃŠ, umyka
przed ogniem i ludÂžmi do parku, budzÂąc jego drzemiÂące cisze przeraÂŋonem
rÂŋeniem.

JednoczeÂķnie na czele kilkunastu tomaszowieckich fornali, wpada przez
bramÃŠ, z impetem, Krasnostawski, a z przybyciem jego wszystko wre
dokoÂģa, ze zdwojonÂą energiÂą.

I oto niebawem krwawa Âķciana ognia, wzbijajÂąca siÃŠ ku niebu, miejscami
zÂģocista, tam znÃģw, niby krepÂą, przesÂģoniÃŠta czarnym gryzÂącym dymem,
zaczyna zniÂŋaÃĶ siÃŠ, zmniejszaÃĶ powoli... JuÂŋ obecnie huk poÂŋaru coraz
czÃŠÂķciej przerywajÂą syki gasnÂących pÂģomieni - opanowany nieco ÂŋywioÂģ
mniej groÂžnym siÃŠ staje, pokornieje, cichnie...

Lewe podÂģuÂŋne i najwiÃŠksze paÂģacowe skrzydÂģo pali siÃŠ jeszcze, pÂģomieÃą
nadal zwyciÃŠsko sieje tam zniszczenie, prawÂą stronÃŠ jednak domu ugaszono
juÂŋ zupeÂģnie. Z pÂģaszczÂącego siÃŠ tu dymu wyÂģaniajÂą siÃŠ teraz biaÂģawe,
osmalone mury; wÂķrÃģd zgliszcz, juÂŋ zwÃŠglonych, peÂģzajÂą jeszcze tam i
Ãģwdzie ogniste wÃŠÂŋe, caÂģujÂąc lubieÂŋnie, liÂŋÂąc Âķcian poczerniaÂģych
podnÃģÂŋe.

I w porÃģwnaniu gwaru, zgieÂģku, ktÃģre panujÂą u pÂģonÂącego w dali
paÂģacowego skrzydÂģa - cisza krÃģluje tu wzglÃŠdna...

Tam ruch, krzyki, krzyÂŋujÂące siÃŠ rozkazy, Âģuna ognia, huk jego, syk,
oraz zupeÂģne oddanie siÃŠ wszystkich caÂģkowicie dÂģawieniu i walce z
ÂŋywioÂģem...

Tu - srebrzÂące siÃŠ, czyste promienie jaÂķniejÂącego wysoko na niebie
niepokalanie miesiÂąca, co bÂģyszczÂą na okopconych Âķcianach, stanowiÂąc
dziwny w sobie, a peÂģen spokoju, kontrast, z wrzawÂą i krwawo-zÂģocistÂą
poÂŋogÂą...

Szelest krokÃģw tymczasem przerywa nagle milczenie. Za wÃŠgÂģem sterczÂącego
samotnie odÂģamu murÃģw pogorzeliska, pojawia siÃŠ Krasnostawski, i
stanÂąwszy w zamyÂķleniu, Âķle wzrok badawczy w stronÃŠ parku.

- Tam puÂķciÂģem juÂŋ w ruch wszystko!.. - mÃģwi gÂģoÂķno do siebie. -
DokoÃączÂą gasiÃĶ i dadzÂą sobie radÃŠ beze mnie... - mruczy dalej. - Ja zaÂķ
ich muszÃŠ znaleÂžÃĶ - muszÃŠ!..

Krasnostawski milknie, i rozglÂągajÂąc siÃŠ bacznie dokoÂģa, kieruje siÃŠ w
gÂģÂąb parku, idzie z wolna zamyÂķlony, a trzymanÂą w rÃŠku dÂģugÂą nahajkÂą co
chwila uderza siÃŠ machinalnie po wysokich, okopconych butach...

Od czasu, jak tu przybyÂģ na ratunek i piÂąte przez dziesiÂąte zdoÂģaÂģ
rozpytaÃĶ siÃŠ o poczÂątek i przebieg poÂŋaru, myÂķl jedna i ta sama drÃŠczyÂģa
go bezustannie: gdzie sÂą Topolski i Ola?.. ÂŊe nic zÂģego im siÃŠ nie staÂģo
- wiedziaÂģ... Co robiÂą zatem sami tak dÂģugo?..

KochajÂąc OlÃŠ i odczuwajÂąc przez to podwÃģjnie zacieÂķniajÂący siÃŠ stosunek
jej z Topolskim, mÂģody czÂģowiek przeczuwaÂģ wiÃŠcej od marszaÂģkowej i
ÂĢadyÂŋyÃąskiego... Oni, pochÂģoniÃŠci poÂŋarem, jak wszyscy zresztÂą,
potracili gÂģowy!.. A on?..

MyÂķleÃĶ o Topolskim i Oli nie przestawaÂģ, jak szalony przy tem siÂģy
odpÃŠdzaÂģ od siebie myÂķli niektÃģre.

Obecnie, tkniÃŠty przeczuciem jakby, szedÂģ wÂģaÂķnie alejÂą, prowadzÂącÂą do
ustronnej altany...

DuszÂą Krasnostawskiego miotaÂģ niepokÃģj. ZazdroÂķÃĶ szarpaÂģa nim bez
miÂģosierdzia, sÂączyÂģa swÃģj jad zatruty, niepewnoÂķÃĶ mÃŠczyÂģa - obawa, Âŋe
sprawdzÂą siÃŠ skryte jego podejrzenia, tamowaÂģa mu oddech w gardle i
zniewalaÂģa w bezsilnej wÂķciekÂģoÂķci zaciskaÃĶ dÂģonie.

Poza dziedzinÂą przeczuÃĶ bowiem, Ãģw niepokÃģj Krasnostawskiego miaÂģ
rÃģwnieÂŋ ÂžrÃģdÂģo i w nastÃŠpujÂącym, konkretnym fakcie.

KomenderujÂąc i uwijajÂąc siÃŠ przy poÂŋarze, spotkaÂģ Krasnostawski
pomagajÂącÂą rÃģwnieÂŋ innym, znoszÂącÂą wodÃŠ, dziewczynÃŠ sÂģuÂŋebnÂą, ulubienicÃŠ
Oli...

Ta zaÂķ, gdy jÂą zapytaÂģ o paniÂą, opowiedziaÂģa mu bezÂģadnie: - Powiadam
paniczowi... BoÂŋe, BoÂŋe, jakie to byÂģo straszne! JaÂķnie mÂģodsza pani
dzwoni, i siÃŠ budzÃŠ, ubieram prÃŠdziutko, sÂģyszÃŠ jakiÂķ szum... Otwieram
drzwi, a tu - ogieÃą, ogieÃą jak daleko spojrzeÃĶ na paÃąskie pokoje...
Tylko poÂķciel mÂģodej pani pusta i okno otwarte!..

KtoÂķ rozdzieliÂģ ich i dalszÂą indagacyÃŠ przerwaÂģ Krasnostawskiemu
szerzÂący siÃŠ poÂŋar, zamÃŠt i wrzask. PoprzestaÃĶ musiaÂģ tylko na tem.

Teraz szedÂģ coraz prÃŠdzej. Nagle zatrzymaÂģ siÃŠ, jak wryty.

JuÂŋ od minut paru zauwaÂŋyÂģ na wilgotnym piasku alei Âķlad krokÃģw mÃŠskich,
obutych w zgrabny trzewik, teraz zaÂķ leÂŋaÂģa przed nim dobrze mu znana
papieroÂķnica Topolskiego, a opodal widziany czÃŠsto we wÂģosach Oli
grzebieÃą, z szyldkretu.

WÂątpliwoÂķci juÂŋ byÃĶ nie mogÂģo... Krasnostawski pochwyciÂģ machinalnie oba
leÂŋÂące przedmioty i biedz poczÂąÂģ...

SzalaÂģa w nim burza.. NienawiÂķÃĶ mÃŠÂŋczyzny, pogardzonego przez ubÃģstwianÂą
kobietÃŠ na korzyÂķÃĶ rywala rozpaliÂģa mu krew, napeÂģniÂģa jakÂąÂķ
niepohamowanÂą ÂŋÂądzÂą pastwienia siÃŠ i zemsty!..

Spocony, blady, stanÂąÂģ wkrÃģtce u wejÂķcia do altany, i poczÂąÂģ
nadsÂģuchiwaÃĶ, z zapartym oddechem. Pot kroplisty wystÂąpiÂģ mu na czoÂģo,
usta zacisnÃŠÂģy siÃŠ boleÂķnie, oczy zamigotaÂģy dzikim ogniem.

Z cichej, sennej altany dochodziÂģy wyraÂžnie dwa gÂģosy - dwa szepty...

Krasnostawski rozchyliÂģ gaÂģÃŠzie... Na szelest ten w ciemnoÂķciach zerwaÂģ
siÃŠ ktoÂķ Âķpiesznie i u progu stanÂąÂģ Topolski. W pÃģÂģmroku nocy
zamajaczyÂģa jego twarz biaÂģa, rasowa, i dwaj mÃŠÂŋczyÂžni spojrzeli sobie,
milczÂąc, prosto w oczy.

TrwaÂģo to sekundÃŠ, lecz wystarczyÂģo Krasnostawskiemu, bo to, co wyczytaÂģ
na wzburzonem obliczu Topolskiego, aÂŋ nadto uzasadniÂģo jego obawy.

WysiÂģkiem woli, ochÂģonÂąwszy z wraÂŋenia, przemÃģwiÂģ pierwszy Topolski,
wskazujÂąc swobodnie na pozÃģr ruchem rÃŠki widnokrÂąg, gdzie dogorywaÂģa juÂŋ
Âģuna ognia:

- A zatem, chwaÂģa Bogu, juÂŋ po poÂŋarze!.. My wÂģaÂķnie...

- Nikczemny! - zabrzmiaÂģo w ciszy sÂģowo jedno.

WymÃģwiÂģ je gÂģosem drÂŋÂącym Krasnostawski, i niepomny niczego, rozszalaÂģy,
schwyciwszy Topolskiego za gardÂģo, drugÂą rÃŠkÂą przerzuciÂģ go poprzez
siebie i z pasyÂą okÂģadaÃĶ poczÂąÂģ trzymanÂą w rÃŠku nahajkÂą...

W milczeniu zakÂątka rozlegÂģ siÃŠ krzyk bitego i w Âķlad za tem okrzyk inny
- kobiecy!..

Ku dwom mÃŠÂŋczyznom wypadÂģa Ola... Jak lwica, rzuciÂģa siÃŠ natychmiast
pomiÃŠdzy nich, a obroniwszy Topolskiego, gwaÂģtownie, szybko, wymierzyÂģa
Krasnostawskiemu dwukrotny policzek...

Jak raÂŋony obuchem, zachwiaÂģ siÃŠ pod tem uderzeniem mÃŠÂŋczyzna, cofnÂąÂģ
siÃŠ wstecz, blady, jak Âķciana, oszalaÂģy, straszny.

ZalegÂģa chwila milczenia...

Oswobodzony Topolski znikÂģ we wnÃŠtrzu altany, a z ust stojÂącej na wprost
Krasnostawskiego kobiety wybiegÂģo drÂŋÂącym, urywanym szeptem, peÂģnym
oburzenia i zimnej - gorszej od policzka, pogardy:

- PodÂģy... sÂģugo!.. Jak ÂķmiaÂģeÂķ? - Precz!..

Ze wzruszenia umilkÂģa Ola, po chwili dopiero i powtÃģrzyÂģa raz jeszcze,
przejmujÂąco - ciszej:

- Precz!..

Tego nadto juÂŋ byÂģo dla rozbolaÂģego zazdroÂķciÂą i bÃģlem mÃŠskiego serca!
Nie czynnie, lecz moralnie spoliczkowany po raz drugi, Krasnostawski
zachwiaÂģ siÃŠ powtÃģrnie, jak nieprzytomny, w oczach pociemniaÂģo mu -
zawirowaÂģy altana i drzewa parku...

- Kocham ciÃŠ! - szepnÃŠÂģy w oddechu cichutko, jak skarga, usta jego i
omdlaÂģy runÂąÂģ u stÃģp kobiety, zdeptany jej postÃŠpkiem...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



ÂĶwit zorzy wyjrzaÂģ nieÂķmiaÂģo spoza stepu, pÃģl szerokich, orzeÂžwiÂģ siÃŠ w
toni sennego jeszcze stawu i wÂķliznÂąÂģ do altany ciekawy...

Nie byÂģo w niej juÂŋ jednak nikogo, zarÃģwno jak i nigdzie, w pobliÂŋu:

Niebo zarÃģÂŋawiaÂģo siÃŠ stopniowo, poczÂątkowo ledwo dostrzegalnie,
bojaÂžliwie, pÃģÂžniej zaÂķ coraz silniej i Âķmielej.

PrzeciÂągajÂąc siÃŠ lubieÂŋnie, wstawaÂģa jutrzenka z obÂģokÃģw puszystych
poÂķcieli.

Na powitanie jej tryumfalnÂą fanfarÂą rozbrzmiaÂģ park caÂģy Âķwiergotem
ptaszÂąt; zbudzone, zrywaÂģy siÃŠ one do lotu, otrzepywaÂģy zamaszyÂķcie
skrzydeÂģka z porannej rosy, rozlatywaÂģy siÃŠ na wsze strony, siadaÂģy na
zczerniaÂģych ruinach spalonego paÂģacu. Dym jeszcze ÂķcieliÂģ siÃŠ tu
gdzieniegdzie... Na pogorzelisku, jak karbunkuÂģy, bÂģyszczaÂģy tam i
Ãģwdzie, dopalajÂąc siÃŠ, belki i inne szczÂątki paÂģacu, tliÂģy siÃŠ w
zgliszczach - tuliÂģy do okopconych zwalisk...

A wokoÂģo drzemaÂģo, spaÂģo wszystko!..

Ze spuszczonemi Âŋaluzyami, spoczywaÂģy zatem paÂģacowa oficyna, stajnie i
gumna, ÂķniÂģy takÂŋe liczne, rozsiane za paÂģacowÂą bramÂą, biaÂģe wieÂķniacze
chatki...

PotÃŠÂŋny, wspaniaÂģy zabÂģysÂģ pierwszy promieÃą sÂģoÃąca i obojÃŠtny zajaÂķniaÂģ
nad wszystkiem dokoÂģa...

Nie zbudziÂģ jednak nikogo... Na gazonie tylko, pod gÃģrÂą wyrzuconych z
paÂģacu, leÂŋÂących na kupie mebli, duÂŋy pies podwÃģrzowy otworzyÂģ oczy,
mlasnÂąÂģ jÃŠzykiem, przeciÂągnÂąÂģ siÃŠ i zasnÂąÂģ...

Zadumanej ciszy nie przerywaÂģo nadal nic zgoÂģa.

---------------


Pomimo, iÂŋ przez szpary okiennic Tomaszowieckiego dworku wÂķlizgiwaÂģo siÃŠ
juÂŋ sÂģoÃące, w tak zwanym kancelaryjnym pokoju paliÂģa siÃŠ jeszcze duÂŋa
lampa, oÂķwietlajÂąc biurko, przy ktÃģrym Krasnostawski pisaÂģ coÂķ szybko i
zamaszyÂķcie. Obok niego staÂģa szklanka z herbatÂą i leÂŋaÂģy porzucone na
ziemi, niedopaÂģki od papierosÃģw... Nagle mÂģody czÂģowiek porzuciÂģ piÃģro,
z haÂģasem odsunÂąÂģ krzesÂģo od biurka i zamknÂąwszy ksiÃŠgÃŠ, powstaÂģ.

- Nareszcie! - westchnÂąÂģ gÂģoÂķno z ulgÂą i zbliÂŋywszy siÃŠ do okna,
odemknÂąÂģ je, odczepiwszy zarazem wewnÃŠtrzne haczyki okiennic.

Fala sÂģonecznego ÂķwiatÂģa, wraz z powietrzem letniego poranka, wpÂģynÃŠÂģa
do pokoju. Krasnostawski zgasiÂģ lampÃŠ i spojrzaÂģ przed siebie...

Od poÂŋaru minÃŠÂģa doba tylko, patrzÂąc jednak na mÂģodego plenipotenta,
pomyÂķleÃĶ moÂŋna byÂģo, iÂŋ od tej chwili oddzielaÂģy go lata; nie
mÂģodzieniec bowiem obecnie, peÂģny hartu i Âŋycia patrzyÂģ przez otwarte
okno, ale mÃŠÂŋczyzna, na pozÃģr wiÃŠcej, niÂŋ dojrzaÂģy, ktÃģry zapominaÂģ juÂŋ
jakby, Âŋe mÂģodym byÂģ tak niedawno.

Jak burza, przeszÂģa po nim pamiÃŠtna noc rozterki, cierpieÃą, upokorzenia
i bÃģlu, Âķlad wiecznotrwaÂģy zostawiwszy po sobie...

Twarz Krasnostawskiego bladÂą byÂģa, oczy przymglone i podkrÂąÂŋone, a na
skroniach gdzieniegdzie, wÂķrÃģd czarnych pukli wÂģosÃģw, bielaÂģa nitka
przedwczeÂķnie siwa.

I kontrast przykry prawdziwie stanowiÂģ ten czÂģowiek, stojÂąc tak w owej
chwili w ramie okna... Przed nim, w perspektywie, jak okiem siÃŠgnÂąÃĶ,
kraina caÂģa zÂģociÂģa siÃŠ od zÂŋÃŠtych kÃģp zboÂŋowych, zieleniÂģa od niw i
stepÃģw, ÂķpiewaÂģa setkami gÂģosÃģw: uÂķmiechaÂģa siÃŠ rozkosznie!..


- ÂŊycia!.. ÂŊycia!.. MiÂģoÂķci, szczÃŠÂķcia!.. - wielkim gÂģosem woÂģaÂģo
wszystko, a on jedyny tylko, nieczuÂģy na nic zgoÂģa, staÂģ wciÂąÂŋ tak samo
nieruchomy, zapatrzony nie w dal jasnÂą, lecz w cienie cierpiÂącej duszy
wÂģasnej..

Po nocy poÂŋaru do TomaszÃģwki uciekÂģ Krasnostawski piechotÂą, obudziwszy
siÃŠ z omdlenia, sam jeden wÂķrÃģd szumiÂącego mu Âģagodnie nad gÂģowÂą parku.

Tu, u siebie, przemÃŠczyÂģ siÃŠ, jak nieprzytomny, w bÃģlu - do rana. W
koÃącu jednak zmÃŠczenie fizyczne zabiÂģo moralnÂą troskÃŠ. Snem kamiennym, a
zbawczym dlaÃą, przespaÂģ Krasnostawski wiÃŠkszoÂķÃĶ dnia, bo aÂŋ do godziny
szÃģstej po poÂģudniu. ZbudziÂģ siÃŠ zaÂķ juÂŋ nieco innym...

Zebrawszy myÂķli i wspomnienia, przede wszystkim postanowiÂģ uciec co
rychlej z tych miejsc, rzuciÃĶ siÃŠ w wir pracy w warunkach caÂģkiem
odmiennych.. Powietrze dusiÃĶ go poczÃŠÂģo, ziemia parzyÃĶ stopy!.. ChciaÂģ
juÂŋ wskoczyÃĶ na konia i opuÂķciÃĶ wszystko na zawsze.

W porÃŠ jednak zastanowienie i zimna logika trzeÂžwego rozumu powstrzymaÂģa
go na szczÃŠÂķcie od tego kroku...

Wszak, poza dziedzinÂą moralnych jego cierpieÃą, staÂģ przecieÂŋ jeszcze mur
rzeczywistego Âŋycia, ktÃģre chleb mu dotÂąd dawaÂģo - istniaÂģ Âķwiat
obowiÂązkÃģw dotychczasowego jego stanowiska tutaj.

RzucaÃĶ tak wszystko byÂģoby lekkomyÂķlnoÂķciÂą iÂķcie chÂģopiÃŠcÂą.

- Nie, ja tego nie uczyniÃŠ! - zadecydowaÂģ. - W jak najÂķciÂķlejszym
porzÂądku przekaÂŋÃŠ na odjezdnem wszystkie gospodarskie ksiÃŠgi, rachunki,
kasÃŠ i.t.d.

Po skromnym posiÂģku, zabraÂģ siÃŠ Krasnostawski do wyczerpujÂącej pracy,
caÂģych nieledwie dziewiÃŠtnaÂķcie godzin pisaÂģ, rachowaÂģ bezustannie.
Wreszcie wyczerpany skoÃączyÂģ przed chwilÂą...

ByÂģ wolnym!.. Za godzin parÃŠ bÃŠdzie mÃģgÂģ opuÂķciÃĶ te strony - na
zawsze...

Zadumany smutnie, staÂģ Krasnostawski wciÂąÂŋ pod oknem; zapatrzony, nie
zauwaÂŋyÂģ on wcale zbliÂŋajÂącego siÃŠ ku niemu wyrostka.

DÂžwiÃŠk jego gÂģosu zbudziÂģ mÂģodego czÂģowieka. SpuÂķciÂģ wzrok i zapytaÂģ
gÂģoÂķno:

- Ha!.. szczo kaÂŋesz?..

Wyrostek, byÂģ to chÂģopiec stajenny, wysÂģany przezeÃą do Gowartowa, by
sprowadziÃĶ tamtejszego starego i zaufanego rzÂądcÃŠ, ktÃģremu chciaÂģ
Krasnostawski zdaÃĶ klucze kasy, ksiÃŠgi, i przekazaÃĶ ostatnie
rozporzÂądzenia. Z relacyi chÂģopca okazaÂģo siÃŠ, Âŋe rzÂądca wyjechaÂģ do
miasteczka.

- A pany? - spytaÂģ machinalnie Krasnostawski, uÂŋywszy utartego pomiÃŠdzy
ludem miejscowym wyraÂŋenia, oznaczajÂącego w liczbie mnogiej, wÂģaÂķciciela
danej wioski.

- Nykoho ne baczyÂģ! - odrzekÂģ zapytany i dodaÂģ zarazem, Âŋe Szmul, Âŋyd z
karczmy wiejskiej, powiedziaÂģ mu, Âŋe paÃąstwo na dobre wyjechali. -
KaÂŋut, szczo do Szczesnoi, do jasnoho grafa Topolskoho! - poinformowaÂģ
znowu wyrostek.

Na wybladÂģem licu sÂģuchajÂącego tych nowin mÂģodzieÃąca zakwitÂģ rumieniec
oburzenia.

- ÂĢotr!.. - zgrzytnÂąÂģ cicho, niedosÂģyszalnie przez zÃŠby. - SnaÃĶ potrafiÂģ
kaÂŋdego z osobna podejÂķÃĶ, oszukaÃĶ! Prawdy nie domyÂķliÂģ siÃŠ nikt,
widocznie...

WiÃŠc teraz ugaszcza wszystkich u siebie... Co za ironia prawdziwa! -
dokoÃączyÂģ w myÂķli, i wÂķciekÂģoÂķÃĶ nagÂģa opanowaÂģa go...

- Czego, durniu, stoisz! - huknÂąÂģ w twarz parobczakowi, aÂŋ zatrzÃŠsÂģy siÃŠ
szyby dworku.

- OsiodÂģaj mi zaraz konia! - dokoÃączyÂģ spokojniej nieco.

Niebawem zÂģotawy kasztan, z biaÂģÂą gwiazdkÂą na czole, parskaÂģ ochoczo pod
Krasnostawskim, jadÂącym na przeÂģaj przez pola do Gowartowa.

WokoÂģo niego praca wrzaÂģa. KrzÂątajÂący siÃŠ lud roboczy: parobcy i
gospodarze kÂģaniali siÃŠ nisko czapkami panu plenipotentowi; czarnookie,
czarno brewe moÂģodyce i dziewczÃŠta, w jaskrawych spÃģdnicach i chustkach,
pozdrawiaÂģy, rÃģwnieÂŋ Âŋyczliwie mÂģodzieÃąca zerkajÂąc z uÂķmiechem i
luboÂķciÂą na "harnoho chÂģopcia*)".
[*) PiÃŠknego chÂģopca.]

W kwadrans pÃģÂžniej, Krasnostawski zjeÂŋdÂŋaÂģ juÂŋ stÃŠpa na groblÃŠ
gowartowskÂą...

W gÂģÃŠbiach stawu, otoczonego zieleniÂą parku, odbijaÂģy siÃŠ dawniej, jak w
lustrze, mlecznÂą biaÂģoÂķciÂą Âķciany dworu. Teraz czerniaÂģy zarysy
pogorzeliska, a tam - na gÃģrze, zgliszcza, zakopconem paÂģacowem
skrzydÂģem, krÃģlowaÂģy smutnie nad leÂŋÂącem dokoÂģa sioÂģem...

JeÂždziec odwrÃģciÂģ oczy i wspiÂąÂģ konia. Jak strzaÂģa, przeleciaÂģ przez
groblÃŠ i stanÂąÂģ niebawem przed zamkniÃŠtÂą wjazdowÂą bramÂą paÂģacu; tu hukaÃĶ
poczÂąÂģ, by mu jÂą otworzono.

NadbiegÂģo kilku stajennych; oddawszy im spienionego konia poczÂąÂģ
Krasnostawski wypytywaÃĶ siÃŠ o mieszkaÃącÃģw paÂģacu. OkazaÂģo siÃŠ, iÂŋ dom
caÂģy wyjechaÂģ nazajutrz po poÂŋarze, rankiem i bawiÂģ teraz w goÂķcinie u
Topolskiego, w SzczÃŠsnojej.

- A to co? - zapytaÂģ nagle, furmana zdziwiony Krasnostawski, wskazujÂąc
spicrutÂą, na caÂģe stosy czegoÂķ, ponakrywanego pÂģachtami.

- To, paniczu, meble z paÂģacu; pan ekonom kazaÂģ poprzykrywaÃĶ tymczasem!
- odpowiedziaÂģ zapytany.

Krasnostawskiego zirytowaÂģo to niedbalstwo, wzglÃŠdem ocalaÂģych, i
cennych, a tak dobrze mu znanych, mebli paÂģacowych. ZdecydowaÂģ gÂģoÂķno.

- To tak zostaÃĶ nie moÂŋe! - i ruszyÂģ spiesznie ku Âķrodkowi gazonu, gdzie
leÂŋaÂģy meble. Kazawszy pozdejmowaÃĶ w Âķlad za tem wszystkie przykrycia i
opony, ujrzaÂģ, iÂŋ mebli uratowanych byÂģo sporo.

- SÂą parobcy na toku? - zapytaÂģ.

- SÂą... sÂą! - poÂķwiadczyÂģa krzÂątajÂąca siÃŠ wokoÂģo niego sÂģuÂŋba.

- Siergieju! - rozkazaÂģ Krasnostawski po maÂģorusku starszemu furmanowi,
- idÂžcie powiedzieÃĶ, niech zaprzÃŠgajÂą do wozÃģw, ile siÃŠ da i zajeÂŋdÂŋajÂą
tutaj, a gumienny, niech da klucze od pustej stodoÂģy!.. Trzeba to
wszystko - wskazaÂģ ruchem rÃŠki meble - tam zaraz zawieÂžÃĶ tymczasem i
zamknÂąÃĶ!..

Plenipotenta dÃģbr gowartowskich lubiano powszechnie i sÂģuchano chÃŠtnie.

Natychmiast zatem furman skierowaÂģ siÃŠ do gumien; wyprzedziÂģ go chÂģopiec
stajenny, by rozgÂģosiÃĶ pierwej rozkazy "panycza."

Krasnostawski pozostaÂģ sam i uwaÂŋnie zaczÂąÂģ przeglÂądaÃĶ nagromadzone
meble. Tam i Ãģwdzie rozpoznawaÂģ na wpÃģÂģ uszkodzony sprzÃŠt i przypominaÂģ
sobie miejsce, gdzie on staÂģ dotÂąd w paÂģacu...

SpojrzaÂģ na pogorzelisko... GrozÂą i bolesnym smutkiem wiaÂģo od tego
zakÂątka - ruina zwyciÃŠsko szczerzyÂģa trupiÂą paszczÃŠkÃŠ - ÂķmiaÂģÂą siÃŠ jakby
szyderczo...

Z mimowolnym wstrÃŠtem, odwrÃģciÂģ siÃŠ Krasnostawski i na nowo poczÂąÂģ
przyglÂądaÃĶ siÃŠ, z uwagÂą, paÂģacowym sprzÃŠtom. UÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ smutnie...

Obok na wpÃģÂģ pÃŠkniÃŠtego duÂŋego salonowego zwierciadÂģa, zÂģamane tuliÂģo
siÃŠ ÂģoÂŋe pozÂģacane, w stylu "empire," z pokoju Oli DzierÂŋymirskiej. Tam
znÃģw jej szafa odemkniÃŠta, z kilkoma pozostawionemi w poÂķpiechu sukniami
- walaÂģa siÃŠ obok szczÂątkÃģw pianina...

Dziwna rzecz jednak - pomyÂķlaÂģ w tej chwili - jak sprzÃŠt przypomina
czÂģowieka!.. Ola, Ola i jeszcze Ola!.. WidziaÂģ on jÂą tu - wszÃŠdzie, te
odÂģamy zachowaÂģy jakby czÃŠÂķÃĶ jej osoby - dusza ukochanej przezeÃą kobiety
bÂģÂąkaÂģa siÃŠ w nich, martwych i obojÃŠtnych...

MÂģody czÂģowiek znalazÂģ wiele rzeczy nieuszkodzonych prawie; niektÃģre z
nich sam odsuwaÂģ od innych, segregowaÂģ.

- Ooo!.. - wyrwaÂģo mu siÃŠ nagle z ust, z ubolewaniem.

Przed nim, zdruzgotane, przepalone nielitoÂķciwie do poÂģowy, leÂŋaÂģo w
pyle piÃŠkne, ulubione biurko Romana, antyk pamiÂątkowy, z mahoniowego
drzewa, wykÂģadany bogato srebrem, subtelnie inkrustowany perÂģowÂą masÂą.
Krasnostawski zaczÂąÂģ macaÃĶ uwaÂŋnie dokoÂģa przepalony sprzÃŠt drogocenny.
Obejrzawszy go dokÂģadnie, zajrzaÂģ do kilku szufladek i skrytek.

Lecz nagle koÂģo pobliskich gumien zatÃŠtniaÂģo... WykonywajÂąc rozkaz,
nadjeÂŋdÂŋaÂģy juÂŋ wozy. Turkot przybliÂŋaÂģ siÃŠ coraz wyraÂžniejszy,
donoÂķniejszy, bliÂŋszy. Krasnostawski, zajÃŠty biurem, drgnÂąÂģ, lecz nie na
odgÂģos wozÃģw bynajmniej.

To ruszona w tej chwili bezwiednie dÂģoniÂą jego zgrzytnÃŠÂģa niebawem jakaÂķ
sprÃŠÂŋyna i szufladka, dotÂąd dla oka niewidzialna - roztworzyÂģa siÃŠ przed
nim, a w niej, o, dziwo... leÂŋaÂģ oto spokojnie portfel niewielki, z
eleganckiej, brunatno - wiÂķniowej skÃģry. W rogu pugilaresu poÂģyskiwaÂģa
granatÃģw korona hrabiowska, - bÂģyszczÂąc mÃŠtno - czerwonym ogniem.
OchÂģonÂąwszy ze zdziwienia, Krasnostawski rozÂķmiaÂģ siÃŠ swobodnie i wziÂąÂģ
portfel w rÃŠce.

W tejÂŋe chwili jednak na dziedziÃącu zadudniÂģy drabiniaste wozy, parobcy,
zdejmujÂąc czapki, witali go wesoÂģo i dziarsko, a zeskoczywszy na ziemiÃŠ,
braÃĶ siÃŠ zaczÃŠli do roboty.

ChcÂąc nie chcÂąc, musiaÂģ Krasnostawski stÂģumiÃĶ na razie ciekawoÂķÃĶ, i
schowawszy tajemniczy pugilares do kieszeni, poczÂąÂģ energicznie wydawaÃĶ
rozkazy.

WozÃģw byÂģo kilkanaÂķcie. W pÃģÂģ godziny, plac przed zgliszczami paÂģacu
opustoszaÂģ; wozy, jeden za drugim, skierowaÂģy siÃŠ powoli ku tokowi.

Do gumien przyjechano niebawem; przed otwartÂą pustÂą stodoÂģÂą zawrzaÂģ
ruch; wkrÃģtce uÂģoÂŋono porzÂądnie paÂģacowe meble, przykryto je, drzwi
zamkniÃŠto szczelnie i Krasnostawski, rad z ostatniego na sÂģuÂŋbie
speÂģnionego obowiÂązku - wyjechaÂģ z wioski.

PuÂķciwszy konia luzem, zamyÂķlony, znalazÂģ siÃŠ w kwadrans pÃģÂžniej w
lesie, gdzie, znuÂŋony, zsiadÂģ z konia i rozÂģoÂŋyÂģ siÃŠ swobodnie na
murawie. ZdjÂąwszy kapelusz z gÂģowy i wciÂągnÂąwszy w siebie ÂķwieÂŋÂą,
aromatycznÂą woÃą boru, siÃŠgnÂąÂģ on do kieszeni po pugilares, roztworzyÂģ go
i poczÂąÂģ szperaÃĶ ciekawie.

W portfelu leÂŋaÂģy uÂģoÂŋone porzÂądnie banknoty, w osobnych przedziaÂģkach
rulony zÂģota.

- No, no! - mruknÂąÂģ parokrotnie Krasnostawski i z coraz wzrastajÂącem
zdziwieniem, pieniÂądze zaczÂąÂģ liczyÃĶ sumiennie.

Wszystkich razem byÂģo dwadzieÂķcia siedm tysiÃŠcy kilkaset. UÂģoÂŋywszy na
powrÃģt banknoty i zÂģoto, Krasnostawski portfel zamknÂąÂģ i spojrzawszy raz
jeszcze na koronÃŠ z granacikÃģw, potrzymaÂģ go jakiÂķ czas w dÂģoni, poczem
wpuÂķciÂģ do kieszeni. Widoczne zakÂģopotanie malowaÂģo siÃŠ na jego twarzy.
CzuÂģ siÃŠ zaambarasowanym, co czyniÃĶ z tym fantem?..

WypadaÂģo go zwrÃģciÃĶ niezwÂģocznie, w zastÃŠpstwie prawego wÂģaÂķciciela,
jego Âŋonie - Oli. Zatem jechaÃĶ do SzczÃŠsnej osobiÂķcie?..

- Nigdy w Âŋyciu! - rzekÂģ gÂģoÂķno do siebie mÂģodzieniec. ZasÃŠpiÂģ siÃŠ.
Nagle myÂķl jakaÂķ nowa zrodziÂģa mu siÃŠ widocznie w gÂģowie, bo zerwaÂģ siÃŠ
Âŋywo i wskoczywszy na konia, wjechaÂģ w las droÂŋynÂą. WkrÃģtce w borze
rozlegÂģy siÃŠ gÂģoÂķne ujadania psÃģw, i Krasnostawski, opÃŠdzajÂąc siÃŠ od
natarczywych kundli, wchodziÂģ do maÂģej chatki leÂķniczego...

W chaÂģupie panowaÂģa cisza. RozciÂągniÃŠty na Âģawie, spaÂģ snem
sprawiedliwego mÃŠÂŋczyzna, w sile wieku, barczysty, ubrany w kurtÃŠ
myÂķliwskÂą; dubeltÃģwka leÂŋaÂģa opodal, w kÂącie drzemaÂģ pies legawy.

Krasnostawski potrzÂąsnÂąÂģ energicznie ramieniem ÂķpiÂącego leÂķnika. Ten
ostatni zerwaÂģ siÃŠ, a ujrzawszy plenipotenta, zawstydzony poczÂąÂģ
bÂąkaÃĶ...

- SÂģucham panicza, sÂģucham... Padam do nÃģg... Tak mnie jakoÂķ
zmroczyÂģo... ZasnÂąÂģem, ale to, jak Boga kocham, nigdy mi siÃŠ nie
zdarza...

- Nic nie szkodzi, mÃģj RzemiÃŠcki! - uspokoiÂģ go natychmiast
Krasnostawski, klepiÂąc poufale po ramieniu. - PotrzebujÃŠ was, i to
natychmiast... Pojedziecie z pieniÃŠdzmi i z listem do SzczÃŠsnojej, gdzie
sÂą teraz paÃąstwo... Ja oto teraz sam jadÃŠ konno do domu, a wy w Âķlad za
mnÂą idÂžcie do TomaszÃģwki piechotÂą. Tylko idÂžcieÂŋ zaraz!

- Duchem, proszÃŠ panicza, duchem! - odparÂģ Âŋwawo leÂķniczy w Âķlad za
odjeÂŋdÂŋajÂącym.

W pÃģÂģ godziny pÃģÂžniej, mÂģody plenipotent siedziaÂģ juÂŋ przy biurku w
TomaszÃģwce i kreÂķliÂģ sÂģÃģw parÃŠ do pana Emila.

Jako nic niewiedzÂącemu o zajÂķciu z Topolskim i OlÂą, napisaÂģ
ÂĢadyÂŋyÃąskiemu tylko, iÂŋ musi niezwÂģocznie jechaÃĶ do miasta rodzinnego na
wakujÂącÂą intratnÂą posadÃŠ, nie chcÂąc zamykaÃĶ karyery tutaj, bez widokÃģw
na przyszÂģoÂķÃĶ...

NadziejÂą otrzymania miejsca natychmiast motywowaÂģ takÂŋe wyjazd bez
poÂŋegnania, jak i przesyÂģkÃŠ rÃģwnieÂŋ kluczy od kasy, ksiÂąg rachunkowych,
oraz znalezionego pugilaresu. W koÃącu listu, Krasnostawski przepraszaÂģ
pana Emila za trud i dodawaÂģ sucho, Âŋe pensyi nic mu siÃŠ nie naleÂŋy, bo
czyni niespodziany zawÃģd swym dotychczasowym chlebodawcom.

We wrotach dziedziÃąca tymczasem majaczyÂģa juÂŋ barczystÂą postaÃĶ
RzemiÃŠckiego, pies legawy, poszczekujÂąc radoÂķnie, wyprzedzaÂģ go...

UÂķwiadomiwszy o czem naleÂŋaÂģo starego sÂģugÃŠ, wrÃŠczyÂģ mu Krasnostawski:
papiery, ksiÃŠgi i klucze, oraz portfel znaleziony, z nadmienieniem
zawartoÂķci jego, a przerwawszy szereg utyskiwaÃą i szczerych ÂŋalÃģw
tyczÂących siÃŠ jego stÂąd odjazdu, - wyprawiÂģ do SzczÃŠsnej.

Sam zaÂķ do kancelaryi powrÃģciÂģ i znuÂŋony padÂģ na otomanÃŠ...

Widocznem byÂģo przy tem, iÂŋ w mÃģzgu jego odbywaÂģa siÃŠ jakaÂķ walka...

- Nie, nie darujÃŠ!... To ponad siÂģy moje! - rzekÂģ wreszcie kilkakrotnie,
urywanym szeptem, porywczo.

- Nie darujÃŠ! - powtÃģrzyÂģ: - On o wszystkiem wiedzieÃĶ musi! Tak kaÂŋe
sprawiedliwoÂķÃĶ, tak byÃĶ musi, tak bÃŠdzie! - gÂģoÂķno juÂŋ zupeÂģnie wyrzuciÂģ
z siebie wzburzony, a przysunÂąwszy fotel do biurka, siÃŠgnÂąÂģ ponownie po
papier listowy, i umoczyÂģ piÃģro w atramencie.

ZatrzymaÂģ siÃŠ... Po chwili cisnÂąÂģ piÃģro, wstaÂģ i znÃģw zaczÂąÂģ chodziÃĶ
gorÂączkowo po pokoju.

- Jak to? - szeptaÃĶ zaczÂąÂģ. - Ja miaÂģbym, niby pies sponiewierany,
odejÂķÃĶ stÂąd, usunÂąÃĶ siÃŠ, zniknÂąÃĶ?.. Ja miaÂģbym zamknÂąÃĶ w sercu ich
wspÃģlnÂą tajemnicÃŠ, i tem samem ocaliÃĶ tego chÂģystka!.. Prawda, jednak,
Âŋe i o niÂą tu chodzi, najdroÂŋ... - nie dokoÃączyÂģ, sponsowiaÂģ...

Nie! W nim tliÂģa jeszcze miÂģoÂķÃĶ dla niej, ale policzek kobiety i
poniewierka - zdeptana miÂģoÂķÃĶ wÂģasna, - wszystko byÂģo od iskry tej
silniejszem.

W dziesiÃŠÃĶ minut, mÂģody czÂģowiek uspokoiÂģ siÃŠ zupeÂģnie; znaÃĶ z gotowym
juÂŋ w gÂģowie planem, list pisaÃĶ poczÂąÂģ szybko, zamaszyÂķcie...

W ciszy pokoju rozlegÂģ siÃŠ nerwowy zgrzyt piÃģra i dÂģugo, dÂģugo nie
ustawaÂģ.

CaÂģy Âŋal, caÂģÂą gorycz na papier przelewaÂģ z duszy swej Krasnostawski.

OpisaÂģ szczerze Âŋycie wÂģasne... I swÂą miÂģoÂķÃĶ ku Oli, tajonÂą od lat
piÃŠciu, idealnÂą, czystÂą!.. WÂģasne bÃģle cierpienia przez czas ten caÂģy, i
ostatnie podejrzenia, co do Topolskiego oraz zachowanie siÃŠ tych dwojga,
i poÂŋar paÂģacu wreszcie, i zdradÃŠ i noc strasznÂą - wszystko!..

List skoÃączyÂģ, podpisaÂģ, zÂģoÂŋyÂģ, i siÃŠgnÂąwszy po kopertÃŠ, zaadresowaÂģ:
Italia, Milano, Signor Roman DzierÂŋymirski, Hotel "Europa," Corso
Vittorio Emanuele 9.

Odrzuciwszy piÃģro, ujÂąÂģ Krasnostawski gÂģowÃŠ w dÂģonie.

- StaÂģo siÃŠ!.. - szepnÂąÂģ po chwili i powstaÂģ.


- Nic ciÃŠ juÂŋ tu nie wiÂąÂŋe!.. - JechaÃĶ, jechaÃĶ stÂąd czem prÃŠdzej!
Obszaru, Âķwiata i ludzi, byle nie Ukrainy i Gowartowa!..- zawrzaÂģo w nim
i odemknÂąwszy drzwi, hukaÃĶ poczÂąÂģ na sÂģuÂŋbÃŠ.

W pÃģÂģ godziny potem na caÂģym folwarku wrzaÂģo... Jak grom, spadÂģa na
wszystkich wieÂķÃĶ, Âŋe pan plenipotent, "panycz," wyjeÂŋdÂŋa na zawsze.
Zlecieli siÃŠ wszyscy. W domu pakowano na gwaÂģt rzeczy, daleko bowiem
byÂģo do kolei, a Krasnostawski - koniecznie chciaÂģ zdÂąÂŋyÃĶ jeszcze na
wieczorny pociÂąg.

Promienie zniÂŋajÂącego siÃŠ sÂģoÃąca caÂģowaÂģy juÂŋ strzechÃŠ i rumieniÂģy biaÂģe
Âķciany domu, gdy odprowadzany, otoczony, caÂģowany po rÃŠkach przez
czeladÂž i sÂģuÂŋbÃŠ, ÂŋegnaÂģ siÃŠ ze wszystkimi Krasnostawski, rozdawaÂģ tam i
Ãģwdzie sprzÃŠty wÂģasne, rzeczy i pieniÂądze, sam wzruszony, smutny...

Wreszcie ulokowaÂģ siÃŠ na bryczce, konie ruszyÂģy, przed oczyma mignÃŠÂģy mu
ogorzaÂģe twarze ÂŋegnajÂącego go tak serdecznie ukraiÃąskiego ludu - wrota
skrzypnÃŠÂģy ÂŋaÂģoÂķnie po raz ostatni, i bryczka potoczyÂģa siÃŠ, brzÃŠczÂąc,
po gÂģadkim drogowym szlaku, zginÂąwszy wkrÃģtce wÂķrÃģd roztoczy ÂģanÃģw
zÂŋÃŠtego zboÂŋa, ugorÃģw i kurhanÃģw.



Do stacyi kolejowej byÂģo juÂŋ tylko wiorst parÃŠ...  CzwÃģrka
Krasnostawskiego spuszczaÂģa siÃŠ wÂģaÂķnie z pochyÂģoÂķci jaru na niepewny
dziurawy drewniany mostek, gdy konie, z lÃŠkiem poczÃŠÂģy siÃŠ nagle wspinaÃĶ
cofaÃĶ, nie chcÂąc przejechaÃĶ przez grobelkÃŠ. Furman zaklÂąÂģ po maÂģorusku,
i parokrotnie uderzyÂģ biczem konie...

- StaÃą! - rzuciÂģ naraz krÃģtko Krasnostawski i zeskoczyÂģ z bryczki.

- Kto tam jide! Baczysz? - zaciekawiony zwrÃģciÂģ siÃŠ nagle do mruczÂącego
wciÂąÂŋ furmana, wskazujÂąc rÃŠkÂą zbliÂŋajÂący siÃŠ na bocznym trakcie obÂģok
kurzawy.

- A kto ich znaje!.. Pewno zwitkiÂķ *) pany! - odburknÂąÂģ furman, ktÃģry
zlazÂģszy takÂŋe z kozÂģa i poprawiajÂąc uprzÂąÂŋ u koni, czÃŠstowaÂģ wÂģaÂķnie
jednego z nich energicznem w pysk uderzeniem.
[*) SkÂądsiÂķ.]

Krasnostawski nie zauwaÂŋyÂģ tego znÃŠcania siÃŠ nad ulubionymi dotÂąd
przezeÃą koÃąmi...

- Dlaczego pany? - spytaÂģ z roztargnieniem, a pÃģÂžniej zaraz w tym samym
jÃŠzyku dorzuciÂģ: - A, prawda, poznajesz po turkocie...

Odmienny bowiem rzeczywiÂķcie od furkotu kÃģÂģ bryki, czy teÂŋ innego
pojaÂždziku, stÂģumiony, jednostajny i nieco gÂģuchy przerywaÂģ ciszÃŠ
przestrzeni turkot powozowy, regularny. Niebawem teÂŋ zgrabny faeton
wyÂģoniÂģ siÃŠ z obÂģokÃģw pyÂģu; konie siwe, w angielskich szorach,
zaprzÃŠÂŋone w leje, i dwoje ludzi siedzÂących na koÂžle, ubranych w liberyÃŠ
granatowÂą, ze zÂģotymi guzikami.

ZaprzÂąg w parÃŠ minut stanÂąÂģ przy moÂķcie. Krasnostawski wydaÂģ okrzyk
zdziwienia, taki sam drugi podpowiedziaÂģ mu z zewnÂątrz powozu i
odemknÂąwszy z haÂģasem drzwiczki, wyskoczyÂģ z niego zapylony ÂĢadyÂŋyÃąski.

- No, goniÂģem pana, ale nie spodziewaÂģem siÃŠ, Âŋe go zÂģapiÃŠ! - zaÂķmiaÂģ
siÃŠ wesoÂģo pan Emil i uÂķcisnÂąÂģ wyciÂągniÃŠtÂą dÂģoÃą Krasnostawskiego.

- Witam, witam!.. - ciÂągnÂąÂģ dalej. - CÃģÂŋ to, buÂģanki kapryszÂą i przez
most nie chcÂą przejÂķÃĶ? ObserwowaÂģem... no, siadaj pan ze mnÂą; zobaczysz,
jak hrabiowskie angliki przejdÂą spokojnie.

ÂĢadyÂŋyÃąski pociÂągnÂąÂģ Krasnostawskiego do powozu.

- CÃģÂŋ to, pan takÂŋe na kolej, czy tylko po mnie? - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ
Krasnostawski, nieco zmieszany i zaskoczony widokiem pana Emila.

- WyjeÂŋdÂŋam - odrzekÂģ tenÂŋe krÃģtko, i dorzuciÂģ swobodnie, zauwaÂŋywszy
wyraz twarzy mÂģodego czÂģowieka: - Nie bÃģj siÃŠ pan, nie trwÃģÂŋ!.. Nie
myÂķlÃŠ wcale i nie mam polecenia zawracaÃĶ pana z drogi do dawnych
obowiÂązkÃģw... Przeciwnie, mojem zdaniem czynisz pan bardzo dobrze, iÂŋ
rzucasz te kÂąty...

W Gowartowie nie doszedÂģbyÂķ nigdy do niczego, a szkoda mÂģodoÂķÃĶ swojÂą
zamykaÃĶ tu i traciÃĶ!..

I ÂĢadyÂŋyÃąski wyciÂągnÂąÂģ, przy tych sÂģowach, rÃŠkÃŠ do Krasnostawskiego, a
ÂķcisnÂąwszy jÂą silnie, rzekÂģ jeszcze.

- PowinszowaÃĶ mogÃŠ tylko, ÂŋeÂķ siÃŠ pan otrzÂąsÂģ ze skrupuÂģÃģw, i ÂŋyczyÃĶ
powodzenia na przyszÂģoÂķÃĶ!..

Krasnostawski skÂģoniÂģ siÃŠ, milczÂąc. Pan Emil zaÂķ, przechodzÂąc
natychmiast na inny temat, juÂŋ mÃģwiÂģ:

- Wiesz pan co?.. Siadaj pan ze mnÂą!.. Mam panu X rzeczy ciekawych do
opowiedzenia. CÃģÂŋ, zgoda?

Krasnostawski usÂģuchaÂģ; bryka cofnÃŠÂģa siÃŠ nieco, a powÃģz, przejechawszy
spokojnie przez mostek, potoczyÂģ siÃŠ znÃģw rÃģwno i szybko dalej.

- SÂģuÂŋÃŠ panu! - rzeki ÂĢadyÂŋyÃąski, czÃŠstujÂąc Krasnostawskiego cygarem.
Zapalili...

OparÂģszy siÃŠ wygodnie o poduszki i zaciÂągnÂąwszy cygarem, pan Emil rzekÂģ.

- Nadstawiaj pan uszu!... Tandem tÃŠdy, zaczynam...

- SÂģucham, sÂģucham! - potwierdziÂģ mÂģodzieniec, kontent w duszy, Âŋe go
coÂķ, choÃĶ na chwilÃŠ, odrywa od smutnych myÂķli.

- Przedstaw pan sobie zatem, panie kochany, Âŋe jesteÂķ w teatrze na
jednoaktowej szaradzie. UwaÂŋa pan: sza - ra - dzie...

Rzecz dzieje siÃŠ, mÃģwiÂąc wÂģaÂķciwym stylem, za naszych czasÃģw, na
Ukrainie, w SzczÃŠsnojej, majÂątku grafa Topola - Topolskiego.
PopoÂģudniowa, przedobiednia godzina - cisza... PaÂģac pogrÂąÂŋony w
milczeniu... W tej samej jednak chwili stojÂący na ganku strzelec, w
pokornym zgiÃŠty ukÂģonie, podaje coÂķ mÃŠÂŋczyÂžnie, ubranemu w smoking.
MÃģwiÂąc nawiasem to ja - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ pan Emil, po chwili ciÂągnÂąÂģ
dalej:

- Kurtyna spada, nastÃŠpuje odsÂģona druga: Sala portretowa jadalna, do
stoÂģu zasiada ze trzydzieÂķci eleganckich osÃģb... Jedno tylko krzesÂģo
wolne... Wchodzi ten sam mÃŠÂŋczyzna w smokingu, trzymajÂąc coÂķ w rÃŠku.
Wita tam i Ãģwdzie osÃģb parÃŠ, zbliÂŋa siÃŠ do mÂģodej nadobnej damy i wrÃŠcza
jej z ukÂģonem portfel, mÃģwiÂąc coÂķ objaÂķniajÂąco... Nagle siedzÂący obok
sam "graf" zrywa siÃŠ od stoÂģu, jak oparzony, i robiÂąc arcygÂģupiÂą minÃŠ,
wpatruje siÃŠ w portfel... Zaintrygowanie ogÃģlne, sytuacya jednak
wyjaÂķnia siÃŠ wkrÃģtce...

W tej chwili spojrzawszy na zasÂģuchanego towarzysza, pan Emil rozÂķmiaÂģ
siÃŠ serdecznie.

- No, dosyÃĶ ma juÂŋ pan tych efektÃģw scenicznych, dokoÃączÃŠ panu zatem tÃŠ
szaradÃŠ zwyczajnemi tylko sÂģowy...

- Dziwi pana zapewne - mÃģwiÂģ dalej, - arcygÂģupia mina Topolsia, gdy
ujrzaÂģ portfel, z poÂģyskujÂącÂą koronÂą, symbolem jego wielkoÂķci!..

- OtÃģÂŋ w tem ma siÃŠ rzecz caÂģa, Âŋe portfel ten nie DzierÂŋymirskiego, i
nie jego pieniÂądze, ani pani Oli, lecz, ni plus ni minus, tylko
Topolskiego...

- Nie moÂŋe byÃĶ! - wykrzyknÂąÂģ Krasnostawski, szczerze zdziwiony.

- No, cÃģÂŋ! szarada dobra... co? - rzuciÂģ wesoÂģo ÂĢadyÂŋyÃąski.

- NiezÂģa - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ z kolei mÂģodzieniec - bo dotÂąd przynajmniej
nic a nic jej nie rozumiem.

- CierpliwoÂķci! Zaraz pan pojmiesz wszystko - uspakajaÃĶ zaczÂąÂģ pan Emil
swego sÂģuchacza.

- ZapaliÃĶ musimy poprzednio cygara, bo i paÃąskie zgasÂģo, nieprawdaÂŋ? -
rzekÂģ w Âķlad za tem, a wydobywszy zapaÂģki, zapaliÃĶ jednÂą z nich
usiÂģowaÂģ, lecz wietrzyk swawolny zgasiÂģ mu jÂą i nastÃŠpnych kilka. -
Sapristi! - zaklÂąÂģ z cicha. - StaÃącie-no, hej! tam! - krzyknÂąÂģ na
furmana.

Konie zatrzymane stanÃŠÂģy; wspomagany przez mÂģodego plenipotenta,
ÂĢadyÂŋyÃąski zapaliÂģ wreszcie cygaro, a podniÃģsÂģszy gÂģowÃŠ, spojrzaÂģ przed
siebie.

- CÃģÂŋ to? WyÂŋyczpol? - zapytaÂģ sÂģuÂŋby.

- A tak, proszÃŠ jaÂķnie pana! - potwierdziÂģ lokaj, zdejmujÂąc liberyjnÂą
czapkÃŠ.

- Tiens, tiens, widzi pan jak to czas leci - zwrÃģciÂģ siÃŠ do
Krasnostawskiego; - za jakie pÃģÂģ godziny bÃŠdziemy na stacyi, patrz pan,
- i wskazaÂģ rÃŠkÂą krajobraz.

BÂģyszczÂąc w mroku, lÂķniÂģa siÃŠ opodal wstÃŠga rzeki, na gÃģrze malowniczo
rozrzucone doÂķÃĶ duÂŋe miasteczko mrugaÂģo dziesiÂątkami ÂķwiateÂģek...

- JechaÃĶ! - rozkazaÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski.

PowÃģz ruszyÂģ; pan Emil, po chwili milczenia, przemÃģwiÂģ nagle:

- Przepraszam stokrotnie, Âŋe widzÂąc ciekawoÂķÃĶ w oczach paÃąskich, nie
koÃączÃŠ opowiadania... Pozwolisz pan, Âŋe mu zadam dwa pytania: czy masz
pan dobrÂą pamiÃŠÃĶ i dokÂąd pan jedziesz?

- JadÃŠ do rodzinnego miasta, a pamiÃŠÃĶ mam wybornÂą! - uÂķmiechnÂąÂģ siÃŠ
Krasnostawski.

- OtÃģÂŋ to - bardzo dobrze. NapisaÂģem, bo widzi pan, list do Romana, ze
szczegÃģÂģowym opisem tego, co teraz tu opowiadam. Mam pamiÃŠÃĶ jednak
fatalnÂą... ZapomnÃŠ listu wrzuciÃĶ na pewno! MÃģj panie kochany, weÂž go i
wrzuÃĶ na dworcu... CÃģÂŋ, dobrze? Przy tych sÂģowach, ÂĢadyÂŋyÃąski wyjÂąÂģ
pospiesznie z surduta gruby list i podaÂģ go Krasnostawskiemu. Ten
machinalnie schowaÂģ go do kieszeni, gdzie spoczywaÂģo i jego do Romana
pismo.

- No, wiÃŠc koÃączÃŠ!.. - zaciÂągajÂąc siÃŠ dymem, rzekÂģ pan Emil.

- SÂģucham i to bardzo ciekawie - przerwaÂģ z zainteresowaniem
Krasnostawski.

- DziwiÂģ wiÃŠc pana fakt, - ciÂągnÂąÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski - Âŋe pugilares i tysiÂączki
sÂą wÂģasnoÂķciÂą hrabicza, choÃĶ znalazÂģy siÃŠ w szufladzie Romka?.. W tem
sÃŠk wÂģaÂķnie, Âŋe Topolski dziÂķ dopiero przekonaÂģ siÃŠ, iÂŋ sÂą one w innem,
niÂŋ przypuszczaÂģ, rÃŠku.

WyobraÂž pan sobie bowiem, jaki byÂģ przebieg zguby tych pieniÃŠdzy...

- Temu lat szeÂķÃĶ, czy oÂķm, Topolski miaÂģ przyjaciÃģÂģkÃŠ w teatralnych
sferach.. OtÃģÂŋ pewnego wieczora, zaprzysiÃŠgajÂąc sobie w duszy
uroczyÂķcie, Âŋe puÂķci w trÂąbÃŠ swojÂą magnifikÃŠ, idzie Topolski do niej na
ostatnie randez vous... Naturalnie w kieszeni kilka tysiÂączkÃģw majÂąc w
zapasie - ÂĢadyÂŋyÃąski urwaÂģ, zaÂķmiaÂģ siÃŠ i puÂķciwszy z ust kÃģÂģko dymu,
mÃģwiÂģ dalej.

- Lecz i tym razem spotyka pana na SzczÃŠsnojej niepowodzenie... Nadobna
cÃģra Melpomeny nie chce nawet sÂģyszeÃĶ o rozstaniu... Scena wiÃŠc z tego
naturalnie, pÂģacze! On przeprasza - ona w koÃącu daje siÃŠ przebÂģagaÃĶ -
amor vincens tuszuje wreszcie wszystko!..

Pan Emil odsapnÂąÂģ - i swobodnie po chwili ciÂągnÂąÂģ dalej:

- Nad ranem, z miÂģoÂķciÂą gruntownie odegrzanÂą w sercu, przysiÃŠgajÂąc
sobie, iÂŋ przyjaciÃģÂģki nie porzuci nigdy, powraca Topolski do siebie...
Nagle, dotknÂąwszy siÃŠ kieszeni surduta, nie znajduje tam - pugilaresu!
Ona, ta nieprzejednana, zagraÂģa z nim komedyÃŠ; za maÂģo jej byÂģo
dziewiÃŠciu tysiÃŠcy, ktÃģre jej pono dawaÂģ, najbezczelniej okradÂģa go
wiÃŠc, po prostu na caÂģe dwadzieÂķcia i siedm, znajdujÂące siÃŠ w portfelu.

Topolski jednak wobec powyÂŋszego faktu, po gÂģÃŠbszem wnikniÃŠciu w siebie,
decyduje, Âŋe bÂądÂž co bÂądÂž pozbyÂģ siÃŠ baby...

OddychajÂąc zatem peÂģnÂą piersiÂą - swobodny wyjeÂŋdÂŋa do dÃģbr swych
"krzyÂŋyk na ÂķwiÂķniÃŠtym pugilaresie postawiwszy" - jak powiedzieliby
bracia nasi, Litwini...

Tu pan Emil przerwaÂģ opowieÂķÃĶ raz jeszcze, zapaliÂģ na nowo zgasÂģe cygaro
i koÃączyÂģ.

- Od tej chwili minÃŠÂģo lat oÂķm, a tych dwoje nie widziaÂģo siÃŠ wcale.

SkoÃączyÂģem...

ÂĢadyÂŋyÃąski odetchnÂąÂģ i umilkÂģ.

- DziÃŠkujÃŠ panu za opowiadanie - poÂķpieszyÂģ z odpowiedziÂą,
Krasnostawski. - RzeczywiÂķcie, szarada prawdziwa... Ale w SzczÃŠsnojej
zdziwienie byÂģo wielkie?

- Ogromne! - odparÂģ pan Emil. - Notabene, wyobraÂž pan sobie, w
SzczÃŠsnojej peÂģno goÂķci... Mieszka tam wiÃŠc stale: primo jakaÂķ powaÂŋna
wielce krewna Topolskiego, zapewne dlatego, by do kawalerskiej siedziby
pana na SzczÃŠsnojej mogÂģy przybywaÃĶ i damy; secundo, prÃģcz mÃŠskiego
towarzystwa, przybyÂģego niespodzianie z kolei dziÂķ z rana - a w ktÃģrych
to gronie nie brakowaÂģo i jednego prezesa, spoÂģecznego koleÂŋki Romana -
znajdowaÂģo siÃŠ teÂŋ w siedzibie Topolska kilka osÃģb, ktÃģre przyjechaÂģy
specyalnie do naszych: paÃą, z kondolencyÂą po poÂŋarze.

WiÃŠc powiadam panu! - mÃģwiÂģ wesoÂģo dalej ÂĢadyÂŋyÃąski - gdy to co mÃģwiÂģem,
nam, mÃŠÂŋczyznom, opowiedziaÂģ Topolski po kolacyi przy cygarze, i kiedy
wiadomoÂķÃĶ ta do paÃą siÃŠ przedostaÂģa, Topolski zostaÂģ bohaterem dnia!..

- No, a pani Ola nic o istnieniu tego portfelu nie wiedziaÂģa?

- AleÂŋ, nic zupeÂģnie! - podchwyciÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski. Tem wiÃŠksze
zaintrygowanie, domysÂģy!.. Wszyscy, a szczegÃģlniej panie, wsiadÂģy na
mnie, bym natychmiast opisaÂģ to wszystko Romanowi, chciaÂģy nawet, bym
specyalnie w tej sprawie pojechaÂģ do niego... Prezes zaÂķ, ksiÂąÂŋe
SzydÂģowiecki, zrobiÂģ nawet w liÂķcie moim dopisek, Âŋeby Romek powiadomiÂģ
go telegraficznie o swym przyjeÂždzie, to on wyprawi wÃģwczas raut na
czeÂķÃĶ jego i Topolskiego, jako bohaterÃģw tej zagadkowej sprawy... Jednem
sÂģowem, powiadam panu - komedya...

ÂĢadyÂŋyÃąski mÃģwiÃĶ przestaÂģ, strzepujÂąc popiÃģÂģ z cygara. Lecz trwaÂģo to
krÃģtko...

Rozmowa wkrÃģtce potoczyÂģa siÃŠ znowu bÂģyskotliwa, lekka...

A powÃģz tymczasem dudniÂģ wÂģaÂķnie teraz po moÂķcie, rzuconym przez rzekÃŠ,
i wtoczyÂģ siÃŠ w wÂąskie brudne uliczki Âŋydowskiego miasteczka; niebawem
wyminÂąÂģ je i znalazÂģ siÃŠ na szerokim trakcie, prowadzÂącym do kolejowego
dworca.

JednoczeÂķnie w oddali ukazaÂģy siÃŠ trzy gorejÂące ÂķwiatÂģa: - to pociÂąg
zbliÂŋaÂģ siÃŠ juÂŋ do stacyi. Pierwszy dojrzaÂģ go Krasnostawski. SiÃŠgnÂąÂģ
szybko po zegarek i spojrzaÂģ:

- Oho, juÂŋ po dziewiÂątej! to paÃąski pociÂąg...

- Do djaska! - zÂŋymnÂąÂģ siÃŠ pan Emil i - wytÃŠÂŋyÂģ wzrok w kierunku
pociÂągu.

- Janie! galopem! - krzyknÂąÂģ, zwracajÂąc siÃŠ energicznie do furmana...
Dam ci na mohorycz... nocowaÃĶ tu ani myÂķlÃŠ!.. MoÂŋe zdÂąÂŋymy! Jazda, a
ostro!..

Stangret trzasnÂąÂģ z bicza, czwÃģrka puÂķciÂģa siÃŠ pÃŠdem po gÂģadkim szlaku.

Zziajane juÂŋ konie, galopujÂąc, sapaÂģy i tak dojechano aÂŋ pod sztachety
drewniane, okalajÂące stacyÃŠ... Tu peÂģno juÂŋ byÂģo wozÃģw, bryk,
obywatelskich czwÃģrek, oczekujÂących na swych panÃģw.

Gdy elegancki ekwipaÂŋ pana Emila wtoczyÂģ siÃŠ na brukowany placyk przed
stacyÂą, jednoczeÂķnie na platformie rozlegÂģ siÃŠ dzwonek i wpadÂģ tam, z
hukiem pociÂąg, zatrzymujÂący siÃŠ tu tylko parÃŠ minut.

- Zuch z ciebie! - pochwaliÂģ ÂĢadyÂŋyÃąski furmana, i rzuciwszy mu
pÃģÂģimperyaÂģa, wyskoczyÂģ szybko. Rzeczy, przytwierdzone za powozem,
odwiÂązywano juÂŋ; dwaj panowie, zarzÂądziwszy poÂķpiech, pobiegli do sali.

Tu ruch panowaÂģ nielada..

PasaÂŋerowie przyjezdni wysypywali siÃŠ z wagonÃģw i tÂģoczyli do wnÃŠtrza
dworca; jadÂący kupowali bilety, sÂģuÂŋba kolejowa nosiÂģa rÃŠczne bagaÂŋe,
zdawaÂģa kufry, biegaÂģa gorÂączkowo, krÃŠciÂģa siÃŠ, jak w ukropie.

PrzecisnÂąwszy siÃŠ energicznie przez tÂģum, pan Emil zdobyÂģ bilet
pierwszej klasy i w minutÃŠ potem, wychylony z wagonowego okna, rozmawiaÂģ
z ÂŋegnajÂącym go Krasnostawskim.

UderzyÂģ trzykrotnie dzwonek, konduktor gwizdnÂąÂģ, lokomotywa
odpowiedziaÂģa mu przeciÂągle - pociÂąg ruszyÂģ powoli z miejsca.

- Do widzenia!... Powodzenia na nowej drodze Âŋycia!..- mÃģwiÂģ pan Emil,
uÂķmiechajÂąc siÃŠ przyjaÂžnie, serdecznie ÂķciskajÂąc dÂģoÃą Krasnostawskiego.

Ten ostatni zaÂķ, widocznie pod wpÂģywem jakiejÂķ nagÂģej myÂķli, puÂķciÂģ
szybko rÃŠkÃŠ ÂĢadyÂŋyÃąskiego, skÂģoniÂģ siÃŠ, i wydobywszy szybko z kieszeni
dwa listy, podbiegÂģ ku uchodzÂącemu wagonowi pocztowemu. DogoniÂģ go i
zrÃŠcznie wrzuciÂģ w otwÃģr wÂģaÂķciwy oba pisma.

- Addio... dziÃŠkujÃŠ! - posÂģyszaÂģ jeszcze gÂģos pana Emila, i pociÂąg znikÂģ
niebawem.

Krasnostawski pozostaÂģ sam. NastÃŠpny pociÂąg miaÂģ przyjÂķÃĶ juÂŋ wkrÃģtce,
poszedÂģ wiÃŠc do kasy, kupiÂģ bilet, a wrÃģciwszy na platformÃŠ, usiadÂģ na
Âģaweczce samotny.

ZamyÂķliÂģ siÃŠ...

Poza nim zamykaÂģ siÃŠ teraz na zawsze jeden okres dotychczasowego jego
Âŋycia.

PÂģatny sÂģuga bogatszych od siebie ludzi zÂŋyÂģ siÃŠ on jednak, zbrataÂģ z
ich Âŋyciem - z nimi... I po co?.. Po to, by obrachunek ten poÂŋycia
wspÃģlnego zakoÃączyÃĶ tak marnie?..

Krasnostawski pochyliÂģ gÂģowÃŠ, ujÂąwszy jÂą w dÂģonie. JakiÂķ bunt mimowolny
podnosiÂģ siÃŠ w nim przeciwko Âŋyciu, losowi i ironii jego.

Po co tu przybyÂģ lat temu kilka, po co przywiÂązaÂģ siÃŠ do tego cudzego
kÂątka ziemi, po co tak gorÂąco ukochaÂģ OlÃŠ?

Dlaczego to wcielenie wdziÃŠku, czaru, wiosny, miÂģoÂķci i piÃŠkna, w osobie
tej kobiety, stanÃŠÂģo, jak cieÃą niepochwytne, na drodze jego Âŋycia?..

Krasnostawski pochyliÂģ siÃŠ bardziej jeszcze i dÂģugi czas pozostaÂģ
nieruchomy.

Nagle drgnÂąÂģ caÂģem ciaÂģem i podniÃģsÂģ gÂģowÃŠ. Gwizd donoÂķny przeszyÂģ
powietrze, na dworzec z hukiem, szumem, w kÂģÃŠbach pary wpadÂģ pociÂąg
kuryerski.

Krasnostawski poczÂąÂģ szukaÃĶ miejsca w wagonach. Ulokowawszy siÃŠ
wreszcie, zbliÂŋyÂģ siÃŠ do okna wagonu i wyjrzaÂģ.

Zamykano juÂŋ wÂģaÂķnie z poÂķpiechem drzwiczki, wÂķrÃģd zgieÂģku rozlegaÂģ siÃŠ
trzeci dzwonek.

Krasnostawski ostatniem spojrzeniem smutnem objÂąÂģ raz jeszcze wszystko i
cofnÂąÂģ siÃŠ w gÂģÂąb wagonu...

ZagraÂģa w tejÂŋe chwili trÂąbka droÂŋnika, mignÃŠÂģy latarnie sygnaÂģÃģw i
pociÂąg kuryerski znikÂģ, pochÂģoniÃŠty cieniami nocy.

Na dworcu zagoÂķciÂģ znowu spokÃģj. Wszyscy rozeszli siÃŠ teraz na dobre,
pogaszono latarnie, a w oknach stacyi niebawem rÃģwnieÂŋ znikÂģy ÂķwiatÂģa.

Na bagnach chÃģr Âŋabi graÂģ tylko swÂą pieÂķÃą jednostajnÂą gdzieÂķ w dali, w
pobliskim lesie sÂģyszeÃĶ siÃŠ dawaÂģy jakieÂķ, szmery i senna noc cicha,
zasiadÂģszy, jak krÃģlowa, na tronie z tkanego zÂģotem szafiru -
rozpostarÂģa panowanie nad Âķwiatem...

Cisza zupeÂģna zawÂģadnÃŠÂģa okolicÂą.

MierzÂąc tylko mknÂący chyÂŋo czas, olbrzymi zegar stacyjny wydzwaniaÂģ
godziny miarowo...

W milczeniu ogÃģlnem, jak szept czÂģowieka, gÂģos jego odzywaÂģ siÃŠ
bezustannie:

Tik - tak! tik - tak! tik - tak!..

-------------

W centrum Medyolanu, na placu "Del Duomo," w powodzi jaskrawych promieni
upalnego, koÃączÂącego siÃŠ juÂŋ popoÂģudnia, leniwie snuÂģy siÃŠ po chodnikach
sylwetki niezbyt licznych przechodniÃģw, kryjÂąc siÃŠ od sÂģoÃąca pod kolumny
frontowe i oszklonÂą galeryÃŠ "Vittorio Emanuele."

WokoÂģo klombÃģw, zajmujÂących Âķrodek placu, i otaczajÂących stojÂący tam
pomnik, krÃŠciÂģy siÃŠ jednostajnie elektryczne tramwaje, dzwoniÂąc co
chwila, rozbiegajÂąc siÃŠ i ginÂąc w sieci ulic miasta, sam zaÂķ na koniu
majestatyczny Wiktor Emanuel II, z brÂązu, z piedestaÂģu pomnika,
wpatrywaÃĶ siÃŠ zdawaÂģ ciekawie w otwarte drzwi krÃģlujÂącego tu na placu
katedralnego tumu, pociÂągajÂącego z oddali tajemniczÂą wejÂķcia gÂģÃŠbinÂą...
Koronkowej roboty marmurowe jego Âķciany, dach, kilkadziesiÂąt wieÂŋyc i
zdobiÂące go statuy, w liczbie okoÂģo dwÃģch tysiÃŠcy, wznosiÂģy siÃŠ dumnie,
i wystrzelaÂģy wysoko w niebo wÂģoskie, szafirowe, czyste, zadziwiajÂąc
misternem wykoÃączeniem, dajÂąc sobÂą najlepsze nieÂķmiertelne Âķwiadectwo
genialnej pracy czÂģowieka.

Po marmurowych stopniach schodÃģw tej okazaÂģej, gotyckiej katedry,
mogÂącej w swojem wnÃŠtrzu pomieÂķciÃĶ do 40,000 ludzi, co chwila wchodziÂģ
ktoÂķ do jej Âķrodka, lub wychodziÂģ na ulicÃŠ - z kojÂącej ciszy ÂķwiÂątyni
wpadajÂąc nagle w haÂģaÂķliwy wir miasta, i natrÃŠctwo jego mieszkaÃącÃģw, w
osobie spacerujÂącego po trotuarze tuÂŋ koÂģo tumu przekupnia, cisnÂącego w
rÃŠce kaÂŋdemu gwaÂģtem mozaikowe wyroby weneckie.

- Uno liro, signore, solamente uno liro! - na pÃģÂģ rozpaczliwym, na pÃģÂģ
przekonywajÂącym gÂģosem napieraÂģ siÃŠ wÂģaÂķnie ten ostatni, Âķniady WÂģoch, o
przebiegÂģem spojrzeniu, i trzymajÂąc w rÃŠku jakÂąÂķ podejrzanej roboty
broszkÃŠ, zagradzaÂģ drogÃŠ mÂģodemu mÃŠÂŋczyÂžnie, wstÃŠpujÂącemu, w zamyÂķleniu;
po stopniach katedry.

DzierÂŋymirski przystanÂąÂģ; podniÃģsÂģ gÂģowÃŠ, i spojrzaÂģ w oczy natrÃŠtowi, a
ÂŋachnÂąwszy siÃŠ niecierpliwie, rzuciÂģ mu coÂķ energicznie po wÂģosku.
PrzestÂąpiwszy prÃģg koÂķcioÂģa, zdjÂąÂģ kapelusz i odetchnÂąÂģ z ulgÂą.

Przyjemnym chÂģodem w przeciwstawieniu do panujÂącego na dworze upaÂģu;
powiaÂģo naÃą z wnÃŠtrza tumu i milczeniem skupionem, powagi i - majestatu
peÂģnem... CieÃą, pustka i tajemniczoÂķÃĶ niewytÂģumaczona objÃŠÂģy go zarazem
niepodzielnie. W ciszy; po mozaykowej posadzce, z marmuru, donoÂķnie,
rozlegÂģy siÃŠ kroki Romana.

Poza amfiladÂą 52 kolumn olbrzymich, kolosÃģw, szesnaÂķcie krokÃģw kaÂŋda
obchodu majÂących - w perspektywie, daleko, widniaÂģ wielki oÂģtarz, chÃģr i
rzÃŠdy plecionych krzeseÂģek ÂķwieciÂģy przyÃĶmionym blaskiem kolorowe szkÂģa
okien, ponad gÂģowÂą zaÂķ DzierÂŋymirskiego, opiekuÃączo jakby, wznosiÂģy siÃŠ
marmurowo wyniosÂģe gotyckie arkady; z wierzchoÂģkÃģw kolumn, zdobiÂąc je
grupami kaÂŋdÂą z osobna, patrzyÂģy na niego dziesiÂątki statuetek maÂģych...

Odblask sÂģoneczny dotknÂąÂģ delikatnie piÃŠknych rysÃģw przybysza, jego
smagÂģych policzkÃģw, wypukÂģego czoÂģa, i oÂķwietliÂģ je przelotnie.. RaÂŋony
ÂķwiatÂģem w oczy, Roman usunÂąÂģ siÃŠ w cieÃą, i spuÂķciwszy gÂģowÃŠ na piersi,
zadumaÂģ siÃŠ gÂģÃŠboko.

Godzin temu dwie zaledwie odebraÂģ jednoczeÂķnie dwa listy...

Pierwszy od Emila ÂĢadyÂŋyÃąskiego, sarkastyczno - szyderski, opisujÂący mu
szczegÃģÂģowo i swobodnie fakt znalezienia pugilaresu, - powaliÂģ go w
pierwszej chwili, niby uderzenie obucha.

Drugi, przepeÂģniÂģ miarÃŠ jeszcze!..

Ze sÂģÃģw tak szczerych, iÂŋ nie mogÂģy nasunÂąÃĶ nawet momentalnej
wÂątpliwoÂķci, wyrwanych prosto z bolejÂącej duszy ludzkiej, dowiedziaÂģ siÃŠ
DzierÂŋymirski o zdradzie Oli...

Chwili tej nie zapomni do grobu!..

OtchÂģaÃą, zda siÃŠ, gÂģÃŠboka i bezdenna rozwarÂģa mu siÃŠ pod stopami, dusiÃĶ
go w gardle poczÃŠÂģo, w gÂģowie powstaÂģ zamÃŠt - w piersiach dotkliwy
bÃģl!.. WybiegÂģ jak nieprzytomny na ulicÃŠ... PÃģÂģobÂģÂąkany prawie przybyÂģ
pod stopnie marmurÃģw katedry po ukojenie...

Za progiem ÂķwiÂątyni, rzeczywiÂķcie cudem po prostu jakimÂķ, powrÃģciÂģa mu
samowiedza i wzglÃŠdna rÃģwnowaga umysÂģowa..

I oto teraz Roman porzÂądkowaÃĶ zaczyna uciÂąÂŋliwie myÂķli. Wzrok jego
machinalnie bÂģÂądzi po wspaniaÂģych freskach, z dzieÂģami mistrzÃģw,
oÂģtarzach, marmurowych rzeÂžbach i pomnikach, zatrzymuje siÃŠ
instynktownie na siedmioramiennym kandelabrze olbrzymim, kosztownej
roboty, w ksztaÂģcie drzewa... Potem oczy jego spoczywajÂą bezmyÂķlnie na
kopule, przed chÃģrem i znajdujÂącej siÃŠ pod niÂą podziemnej kaplicy
ÂķwiÃŠtego Karola Boromeusza, ozdobionej bogato drogimi kamieniami i
zÂģotem...

DzierÂŋymirski siÃŠga nagle do kieszeni i wyjmuje otrzymane listy...
usiÂģuje przeczytaÃĶ je po raz wtÃģry...

Przed nim, przeÂķwiecane bÂģyÂķniÃŠciem sÂģoÃąca, zmatowanym blaskiem Âģagodnie
ÂķwiecÂą w zmierzchach katedry wspaniaÂģe trzy okna chÃģru, jak mÃģwiÂą,
najwiÃŠksze na Âķwiecie caÂģym.

Niby Âŋywe, patrzÂą na Romana z okiennych witryn miniaturowe postacie
ÂķwiÃŠtych; malowane barwnie na szkle, na maÂģych kwadratowych tafelkach -
350 obok siebie reprodukcyj scen religijnych, wzorowanych na
najsÂģawniejszych mistrzach wychyla siÃŠ, pÂģonie setkami kolorÃģw i
cieni...

DzierÂŋymirski wypuszcza listy z rÃŠki i ukrywa twarz w dÂģonie...

Pod wpÂģywem bowiem jednego rzutu oka tylko na pisma, cierpienie
bezbrzeÂŋne i rozpacz tÂģoczÂącÂą falÂą zalewajÂą mu duszÃŠ...

WiÃŠc zdradziÂģa go!.. ZdradziÂģa nikczemnie, dla zmysÂģowego upojenia - dla
szaÂģu!.. ZdeptaÂģa jego miÂģoÂķÃĶ, uczucia, oszukaÂģa go - zapomniaÂģa!..

WiÃŠc takim ironii zgrzytem nagradza jego los szyderca, za to, co dla
kobiety tej niegdyÂķ uczyniÂģ!..

AleÂŋ on dla niej przecieÂŋ poÂķwiÃŠciÂģ wszystko!.. Siebie oddaÂģ!.. SwÂą
czeÂķÃĶ, uczciwoÂķÃĶ - sumienie!..

- Przez ciebie wszystko tom uczyniÂģ, przez ciebie! - gÂģuchy jÃŠk unosi
pierÂķ mÃŠÂŋczyzny. - O, Olu!.. Olu!.. przez ciebie!..

I milknie skarga...

A potem niezrozumiaÂģego juÂŋ coÂķ coÂķ tylko, niedosÂģyszalnego poczynajÂą
naraz szeptaÃĶ cicho do siebie DzierÂŋymirskiego usta.

KlÃŠka i jakieÂķ bÃģle i Âŋale pÂģynÂąÃĶ siÃŠ zdajÂą pod strop milczÂącego tumu,
biegnÂą trwoÂŋnie pod wyniosÂģe jego arkady, odbijajÂą siÃŠ o statuy, rzeÂžby
i pomniki - na kolana padajÂą u oÂģtarzy - lecÂą, tam, gdzieÂķ wysoko... do
Boga!..

Lecz oto nagle spokÃģj ÂķwiÂątyni brutalnie przerwanym zostaje...

- Yes, yes, yes!.. - odzywa siÃŠ co chwila i dowcipy francuskie wtÃģrujÂą
angielszczyÂžnie, - z przewodnikami Baedeker'a w rÃŠku przesuwa siÃŠ tuÂŋ
koÂģo Romana garstka osÃģb, z udanem znawstwem oglÂądajÂąc wszystkie zabytki
tumu.

GwarzÂąc wesoÂģo, dzielÂą siÃŠ turyÂķci na dwie poÂģowy. Jedna z nich zmierza
zobaczyÃĶ wnÃŠtrze kaplicy Âķw. Karola Boromeusza, druga, pobrzÃŠkujÂąc
pieniÃŠdzmi, kupuje niebawem prawo obejrzenia dachu katedry, przy
stoliku, postawionym we wnÃŠtrzu ÂķwiÂątyni, na prawo, w gÂģÃŠbi, u wejÂķcia
do prowadzÂących tamÂŋe schodÃģw.

Roman powstaje i z koÂķcioÂģa uchodzi poÂķpiesznie. Na ulicy wskakuje do
doroÂŋki, i rzuca gÂģoÂķno jakiÂķ rozkaz woÂžnicy.

Powozik rusza... Stopniowo, coraz szybciej wymija ulice, uliczki, place
targowe; staroÂŋytne koÂķcioÂģy i paÂģace... Ruch miejski wokoÂģo zmniejszaÃĶ
siÃŠ poczyna i powÃģz wjeÂŋdÂŋa niebawem w szerokÂą alejÃŠ, gdzie, oprÃģcz
biegnÂących gdzieniegdzie tramwai, nie ma zgoÂģa nikogo.

W Âķlad za tem rÃģwnieÂŋ roztwiera siÃŠ perspektywa...

Poza obszernym placem, bieleje kwadrat wielkiej kolumnady, zieleÃą ÂķwieÂŋa
ramuje jÂą wdziÃŠcznie. To juÂŋ miasto umarÂģych, - jeden z najpiÃŠkniejszych
wÂģoskich pomnikowych cmentarzy, medyolaÃąskie "Cimitero Monumentale."

PowÃģz podjeÂŋdÂŋa bliÂŋej nieco, DzierÂŋymirski wysiada i idÂąc piechotÂą,
kieruje siÃŠ ku rysujÂącej siÃŠ teraz caÂģkiem juÂŋ wyraÂžnie i okazale,
cmentarnej kolumnadzie wejÂķciowej. KroczÂąc zaÂķ tak powoli, myÂķli:
Nareszcie... tu, u grobu matki, dadzÂą mi spokÃģj przynajmniej ludzie!..
Tu zdobÃŠdÃŠ samotnoÂķci chwilÃŠ z jej prochami tylko i z samym sobÂą!..

WstÃŠpujÂąc po stopniach schodÃģw, DzierÂŋymirski znajduje siÃŠ niebawem pod
dachem kolumnady, kwadratowym frantom, ozdobionym wieÂŋycami, zamykajÂącej
z zewnÂątrz widok i wejÂķcie na cmentarz.

U stÃģp Romana obecnie, w potokach sÂģonecznych promieni, na tle zieleni
gaju, bielejÂą setki marmurÃģw, wystrzelajÂą w niebo dziesiÂątki gotyckich
wieÂŋyczek, mauzoleÃģw i pomnikÃģw...

Nie patrzÂąc nawet na nie, obojÃŠtny, DzierÂŋymirski, skrÃŠca w lewo, a
wzrok jego przesuwa siÃŠ machinalnie po maÂģych zadrukowanych tabliczkach
marmurowych wprawionych gÃŠsto obok siebie w ÂķcianÃŠ kolumnady, a
oznaczajÂących miejsce trumienek, z popioÂģami nieboszczykÃģw.

I Roman w ten sposÃģb dochodzi do kÂąta frontowego czworoboku, widzÂąc zaÂķ
naprzeciw siebie mur, skrÃŠca, idÂąc wciÂąÂŋ jeszcze pod dachem kolumnady,
posÂģusznie, na prawo...

Zadumany, mija wprawiony w ÂķcianÃŠ pomnik rodziny Volonte, peÂģny artyzmu,
piÃŠkny bardzo w oddaniu grozy i bÃģlu...

Na ciaÂģo juÂŋ oto martwe piÃŠknego mÃŠÂŋczyzny i leÂŋÂące w poÂķcieli na ÂģoÂŋu z
kamienia, w zgiÃŠciu bolesnem postaci caÂģej, rzucona w szale rozpaczy,
klÃŠczy mÂģoda kobieta i caÂģuje drogÂą dla siÃŠ twarz zmarÂģego... CaÂģuje,
pieÂķci w zapamiÃŠtaniu Âķlepem, upojeniu strasznem, bo ostatniego, a
nieodwoÂģalnego juÂŋ poÂŋegnania!..

Roman, wszedÂģszy po schodach bocznego skrzydÂģa kolumnady, jest juÂŋ na
cmentarzu.

Idzie wolno, kierujÂąc siÃŠ bezwiednie alejÂą znanÂą, wiodÂącÂą ku mogile
matczynej.

WkoÂģo niego wznoszÂą siÃŠ zewszÂąd wspaniaÂģe grobowce: Verazzich,
Sonzognich, Nasonich, Turatich, Brambillich, Pagnonich i innych wÂģoskich
rodzin i rodÃģw. PieÂķcideÂģka kamieniarskiej, rzeÂžbiarskiej i budowlanej
roboty, mauzolea, w ksztaÂģcie gotyckich kapliczek, z piÃŠknymi
oÂģtarzykami, mozaykÂą, obrazami i innemi ozdobami wewnÂątrz Âķliczne,
odcinajÂą siÃŠ licznie na tle zieleni drzew cmentarza... Po wsze strony
zaÂķ, gdzie okiem rzuciÃĶ tylko, w tych wszystkich biaÂģych grobowych
sylwetach pochwycony artystycznie, w kamieÃą martwy i marmury
rzeÂžbiarskim dÂģutem zakuty, drÂŋy, zdawaÂģo by siÃŠ wszÃŠdzie... bÃģl!..

SÂģoÃące, zniÂŋajÂące siÃŠ juÂŋ stopniowo coraz bardziej, zÂģoci teraz
rzÃŠsiÂķcie rÃģj biaÂģych postaci... W pobliÂŋu DzierÂŋymirskiego, z krawÃŠdzi
odÂģamu - na wpÃģÂģ obrosÂģego zieleniÂą, a doskonale imitowanej skaÂģy
gÃģrskiej - z jej szczytu, iskrzÂący siÃŠ w blaskach sÂģoÃąca, spoglÂąda
wynioÂķle dokoÂģa wspaniaÂģy orzeÂģ z bromu.

To odznaczajÂący siÃŠ od drugich oryginalnoÂķciÂą pomysÂģu, grobowiec
Poggich...

Dalej zaÂķ nieco pomnik rodziny Rusconi; rzeÂžba kobiety, o oczach,
peÂģnych wyrazu, wpatrzonej smutnie w dal, z testamentem nieboszczyka w
rÃŠku, na ktÃģrym wyryte widniejÂą zapisy..

W innej znÃģw stronie, wdowa w pÃģÂģleÂŋÂącej pozycyi, zapÂģakana; twarzy jej
nie widaÃĶ wcale - ukryta w dÂģonie. CaÂģa postaÃĶ wyraÂŋa bÃģl niezmierny.

W swej wÂķrÃģd grobowcÃģw wÃŠdrÃģwce, DzierÂŋymirski przystaje nagle... W
zamyÂķleniu - zbÂģÂądziÂģ... OryentujÂąc siÃŠ, zawraca, i ponownie mija
mnÃģstwo grobowcÃģw, okazalszych, skromniejszych - przechodzi mimo
piÃŠknego nader pomnika.

Na grÃģb z marmuru rzucona duÂŋa kotwica; pod krzyÂŋem siedzi na mogile
anioÂģ-kobieta, o przeÂķlicznym wyrazie twarzy, pogrÂąÂŋona w smutnem
zamyÂķleniu, z wieÃącem w dÂģoni...

Niebawem, tuÂŋ obok idÂącego wciÂąÂŋ Romana, wyrasta znÃģw pomnik z kamienia.
Na wierzchoÂģku jego, z rÃŠkoma wzniesionemi do gÃģry, modli siÃŠ wielki
AnioÂģ, z piÃŠknymi bardzo rysami twarzy, u stÃģp grobu klÃŠczy kobieta, ze
wzrokiem spuszczonym wdziÃŠcznie, w ekstazie jakby bÃģlu, odziana caÂģa w
zwoje subtelnie odrzeÂžbionych koronek.

WkrÃģtce przed grobowcem, banalnym nieco, a w porÃģwnaniu z innymi nader
skromnym, DzierÂŋymirski pochyla siÃŠ, zdejmuje kapelusz i klÃŠka, oparÂģszy
gÂģowÃŠ o zimny kamieÃą pomnika Na grobie wyrzeÂžbiony subtelnie w biaÂģym
marmurze biust piÃŠknej kobiety, oczyma wielkiemi, peÂģnemi wyrazu, z
odcieniem litoÂķci, czy bÃģlu, patrzeÃĶ siÃŠ zdaje badawczo na pochylonÂą
postaÃĶ i gÂģowÃŠ mÃŠÂŋczyzny...

Tymczasem rozsiana dokoÂģa cisza, tchnÂąca spokojem, momentalnie ukajaÃĶ
poczyna Romana. Z chaosu, dotychczas panujÂącego mu w mÃģzgu, jedna po
drugiej wyÂģaniajÂą siÃŠ doniesione mu fakta, ustawiajÂą rzÃŠdem w
symetrycznÂą caÂģoÂķÃĶ i niby ogniwa, logikÂą, rozumu spojone, wiÂąÂŋÂą siÃŠ ze
sobÂą, grupujÂą...

I kara Âŋycia, nieubÂģagana, zimna, choÃĶ moralna tylko, staje
DzierÂŋymirskiemu teraz przed oczyma wyraÂžnie...

Pozornie otrzymaÂģ on wszystko: W obliczu Âķwiata pozostaÂģ bezkarnym; byÂģ
bogatym, wpÂģywowym i wielkim, kÂģaniano mu siÃŠ, Âŋebrano jego Âģaski,
protekcyi.

ÂŊycie caÂģe dotÂąd opromieniaÂģa mu Ola miÂģoÂķciÂą swÂą, bez granic...

PosiadaÂģ skarb najwiÃŠkszy - kochaÂģ i byÂģ kochanym...

To byÂģo wczoraj jeszcze, a dziÂķ?.. DzierÂŋymirski, pod ciÃŠÂŋarem
cierpienia, pochyliÂģ siÃŠ w tej chwili bardziej jeszcze, skuliÂģ siÃŠ,
zmalaÂģ...

I w jasnowidzeniu jakby nagÂģem, ujrzaÂģ on rÃģwnoczeÂķnie, co innego
jeszcze...

PrzyszÂģoÂķÃĶ wÂģasnÂą!..

On wiÃŠc, w spoÂģeczeÃąstwie swem jeden z pierwszych niemal; on, stojÂący na
jego Âķwieczniku, nie skaÂŋony moralnie, "na zewnÂątrz" - niczem,
sponiewierany moÂŋe, zbrukany posÂądzeniem, lub domysÂģami, a wreszcie, -
kto wie, czy nie stojÂący w obliczu tÂģumÃģw, pod prÃŠgierzem prawdy,
tajonej skrycie do dziÂķ dnia na dnie duszy?

- O BoÂŋe!.. BoÂŋe! - jÃŠk mimowolny wydobywa siÃŠ z piersi Romana, oczy zaÂķ
jego wznoszÂą siÃŠ jednoczeÂķnie i spotykajÂą na grobie, z wizerunkiem
matczynym. Oblicze rodzicielki patrzy teraz na niego, z wyraÂžnem
wspÃģÂģczuciem, wspÃģÂģboleje z nim jakby. Jak Âŋywa, spoglÂąda na Romana
matczyna, twarz smutna; kilka kropelek rosy, czy deszczu, ukrytych dotÂąd
w zaÂģomach kamienia, spÂģywa nagle po wykutem obliczu piÃŠknej kobiety...

ZachodzÂące sÂģoÃące zakrwawia je swym blaskiem...

I krwiÂą oto serdecznÂą, zdaje siÃŠ matka pÂģakaÃĶ nad synem - Âģzami litoÂķci
i bÃģlu.

A Roman jednoczeÂķnie, w porywie cierpienia, wyciÂąga ramiona do rzeÂžby
twarzy drogiej, obejmuje niemi gÂģowÃŠ z marmuru i krzyÂŋ pomnika, a
dotknÂąwszy czoÂģem czoÂģa matki, szepce coÂķ jak dziecko, kwili...

-  Matko... mateÃąko! - sÂģychaÃĶ dokÂģadnie, i cicha skarga z piersi mu siÃŠ
wyrywa! Z bÃģlem jutra, ÂģÂączy siÃŠ w nim zarazem jakiÂķ bunt
niewytÂģumaczony do Âķwiata, do ludzi - do Âŋycia!... I w szepcie sÂģÃģw
urywanych, zmieszanych, wymÃģwka wnet cierpka sÂģyszeÃĶ siÃŠ daje.

- Matko! - szepcze Roman, z wyrzutem. - DlaczegoÂŋ Âŋe po tobie
odziedziczyÂģem gorÂącÂą krew tej ziemi? Czemu, ach, czemu, z mlekiem twem
wyssaÂģem zapalczywy ogieÃą pragnieÃą, zmysÂģowego szaÂģu, ktÃģry zniweczyÂģ we
mnie wszystko, ktÃģremu oprzeÃĶ siÃŠ nie zdoÂģaÂģem, i upadÂģem tak nisko...
tak... nisko!

Nie mogÂģem odmÃģwiÃĶ sobie posiadania kobiety, ktÃģrÂą ukochaÂģem, bo w
ÂŋyÂģach mych pÂģonÃŠÂģa, jak lawa twych, matko, ojczystych wulkanÃģw, krew
dzieci poÂģudnia, bo natura ich gwaÂģtowna, przewrotna, bez niezÂģomnych
uczciwoÂķci zasad, zakorzeniÂģa siÃŠ w mej istocie... PodeptaÂģem
wszystko... wszystko...

- Matko, tyÂķ temu niewinna, ja wiem, tyÂķ niewinna! - skarÂŋyÂģ siÃŠ dalej
Roman, przepraszajÂąc jakby, - ale, czemuÂŋ twym wpÂģywem, kiedy ojca
straciÂģem tak wczeÂķnie, nie staraÂģaÂķ siÃŠ zÂģagodziÃĶ we mnie tej natury
narodu twego? Dlaczego nie mogÂģaÂķ wytÃŠpiÃĶ ze mnie zÂģego ziarna? Czemu?..
czemu?.. czemu?..

I pytanie to DzierÂŋymirskiego ostatnie, rozpaczliwe, uleciaÂģo,
pÃģÂģpokorne, pÃģÂģgroÂžne jakby i zamarÂģo w ciszy!

A rodzicielka Romana mÃģwiÂģa piÃŠknym, wyrazistym w biaÂģej rzeÂžbie
wzrokiem - odpowiadaÂģa mu, zda siÃŠ rÃģwnieÂŋ:

- Nie bluÂžnij, synu, nie rozpaczaj!.. Nie ja tu winnam!.. Wierz mi!..
CzyniÂģam, co mogÂģam... WpajaÂģam w twÂą duszÃŠ niezÂģomne zasady,
wzmacniaÂģam twÃģj umysÂģ, twe serce! Nie miej Âŋalu do mnie, me dzieciÃŠ!..
PopsuÂģ siÃŠ Âķwiat, co skala, zbruka niejedno swem bÂģotem!.. ZbÂģÂądziÂģeÂķ...

A tymczasem zbielaÂģe usta DzierÂŋymirskiego, wijÂącego siÃŠ wciÂąÂŋ u stÃģp
grobowca, w bÃģlu i niepewnoÂķci jutra, zaszeptaÂģy znÃģw rozpaczliwie, z
cicha...

- Co czyniÃĶ? co czyniÃĶ? - Wszak tam wszyscy czekajÂą teraz ode mnie
wyjaÂķnienia o pieniÃŠÂŋnej zgubie, ktÃģrego daÃĶ im, niestety, nie potrafiÃŠ.
CÃģÂŋ im powiem? co wymyÂķlÃŠ, a zresztÂą, cÃģÂŋ mi po tem? Gdybym po wysiÂģku
mÃģzgowym i znalazÂģ moÂŋe przemÂądre nawet rozwiÂązanie jakie, czyÂŋ nie
takiem samem, nie do zniesienia piekÂģem, staÂģoby siÃŠ to moje jutro! -
odpowiadaÂģy w duchu Romana: bezmierne zniechÃŠcenie i gorycz.

- W ciÂągÂģej, podwÃģjnej jeszcze, niÂŋ dotÂąd, obawie skandalu, z tajonÂą,
tÂģumionÂą w duszy tajemnicÂą, bez miÂģoÂķci, bez niej, bez Oli, sam,
opuszczony, z widmem wyrzutu sumienia?.. - Nie! - wyrzuciÂģ z siebie
DzierÂŋymirski, z mocÂą. - Ja tak ÂŋyÃĶ nie potrafiÃŠ!..

Szept urywany Romana ustaÂģ. TulÂąc wciÂąÂŋ w ramionach ciemny marmur
grobowca, milczÂącÂą snaÃĶ juÂŋ teraz z rodzicielkÂą swÂą, a moÂŋe i z Panem
Wszechrzeczy, prowadziÂģ on rozmowÃŠ.

Nagle jednak w stÂģoczonej piersi Romana cierpienia dÂģuÂŋej nie zdoÂģaÂģo
juÂŋ siÃŠ ukryÃĶ - spazmem Âģkania wydobyÂģo siÃŠ na zewnÂątrz!

Milczenie cmentarnego zacisza wstrzÂąsnÂąÂģ pÂģacz mÃŠski, przejmujÂący,
gÂģÃŠboki i przykrem nader echem rozlegÂģ siÃŠ dokoÂģa.


**********************************************************


A tymczasem nad MedyolaÃąskiom przepiÃŠknem "Campo Santo," w caÂģem swym
majestacie zachodziÂģo sÂģoÃące...

MieniÂģy siÃŠ w odblaskach jego dachy i wieÂŋyczki licznych kapliczek,
mauzoleÃģw; przez kolorowe wÂąskie szyby okienek, drzwi i kraty
wÂķlizgiwaÂģa siÃŠ wewnÂątrz ich cicho czerwieÃą promieni, peÂģzaÂģa po mozayce
posadzek, muskaÂģa ubrane wdziÃŠcznie kwiatami oÂģtarzyki, kandelabry,
posÂągi i piÃŠkne ÂķwiÃŠtych obrazy...

WspaniaÂģa wejÂķciowa kolumnada iskrzyÂģa siÃŠ rÃģwnieÂŋ tÃŠczÂą blaskÃģw;
Âķciany, dach i wieÂŋyczki poÂģoÂŋonego na drugim koÃącu cmentarza "Tempio di
Crematione" gorzaÂģy pÂąsowÂą grÂą ÂķwiatÂģa...

A mleczno-biaÂģe, ciche i zadumane dotÂąd sennie posÂągi pomnikÃģw ocknÃŠÂģy
siÃŠ po prostu jakby oÂŋyÂģy...

KsztaÂģty ich, misternie w kamieniu wykute, rysy, odrzeÂžbione,
przebudziÂģy siÃŠ niby z martwoty dotychczasowej na drobnÂą, przelotnÂą
chwilkÃŠ - na mgnienie!..

I nie sÂą to juÂŋ allegoryczne postacie, ni podobizny zmarÂģych dawno -
nie, to wszak Âŋywi ludzie, z krwi i koÂķci! CiaÂģo ich przecieÂŋ,
zarÃģÂŋowione leciutko, drÂŋeÃĶ oto zda siÃŠ, poruszaÃĶ, w ÂŋyÂģach krew pÂģynie,
usta coÂķ mÃģwiÂą, a oczy ich, rysy, wyrazu peÂģne, bolejÂą, pÂģaczÂą, smucÂą
siÃŠ - myÂķlÂą!..

Patrzcie... patrzcie!..

Tam, na, wspaniaÂģym grobowcu, po obu stronach siedzÂącej na szczycie,
zadumanej symbolicznej postaci kobiecej, dwaj anioÂģowie zalewajÂą siÃŠ
gorzkiemi Âģzami, szlochajÂą!.. Tu znÃģw, przy innym pomniku, po stopniach
jego porusza siÃŠ, kroczy wzwyÂŋ niewiasta mÂģoda, - ku dwÃģm posÂągom,
stojÂącym na gÃģrze grobowca, prowadzi chÂģopczyka, ÂķlicznotÃŠ, w ktÃģrego
dÂģoni zaciÂķniÃŠty kwiatuszek siÃŠ chwieje... A tam, znÃģw dalej, w innej
stronie...

W otwarte drzwi maÂģego mauzoleum, po stopniach schodÃģw wchodzi wolno,
szeleszczÂąc jakby faÂģdami swej sukni, ze spuszczonym wzrokiem - w
trzymany w dÂģoni rÃģÂŋaniec wpatrzona, cudnej piÃŠknoÂķci kobieta...

I tak dalej, i tak dalej...

DziesiÂątki biaÂģoskrzydÂģych anioÂģÃģw, wdÃģw bolejÂących, zaÂģamujÂących
dÂģonie, tarzajÂących siÃŠ gwaÂģtownie, czy teÂŋ pogrÂąÂŋonych w martwocie
rozpaczy, - setki biustÃģw, postaci - zda siÃŠ, w cmentarnej ciszy nucÂą
oto hymn bÃģlu, w zgodnym akordzie z piersi jakby wyrzucajÂą wszechogÃģlny
krzyk cierpienia!..

A promienie zachodu zniÂŋajÂą siÃŠ tymczasem coraz bardziej...

Purpura ich ciemnieje w koÃącu, niebawem niknÂąÃĶ powoli zaczyna tam i
Ãģwdzie. ZakÂątki cmentarza dalsze, pod murem, stojÂą juÂŋ w cieniach -
Âķrodkowe kÂąpiÂą siÃŠ jeszcze w ostatnich poÂŋegnalnych drgnieniach
czerwieni i zÂģota...

WokoÂģo klÃŠczÂącego Romana, i obejmujÂącego wciÂąÂŋ w jednej i tej samej
pozycyi pomnik, z posÂągiem matczynym, palÂą siÃŠ w caÂģej peÂģni jeszcze
dogasajÂąco sÂģoÃąca blaski.

DzierÂŋymirski, szukajÂąc dalej ulgi w cierpieniu, jak nieprzytomny, wciÂąÂŋ
szepcze coÂķ niezrozumiaÂģego do skÂąpanej w purpurze promieni rzeÂžby z
marmuru... I niebawem, w ciszy, przerywanej tylko Âģagodnym szmerem
poruszanych u drzew liÂķci, drÂŋeÃĶ gÂģoÂķniej znÃģw skarga poczyna.

- Nie, matko! - szepce Roman - nie, matko! zrozum mnie, nie gaÃą!.. Ja
tam, do nich wrÃģciÃĶ nie mogÃŠ, to przechodzi siÂģy moje!.. Wszak ja jego,
kochanka Oli - tÂģumaczy siÃŠ dalej DzierÂŋymirski - jego, mego wroga,
zabiÃĶ powinienem! A jakÂŋe ja to uczyniÃŠ? PrzecieÂŋ oczyszczaÃĶ pojedynkiem
nawet mego honoru nie mogÃŠ! - z goryczÂą w gÂģosie, niby Âŋywej osobie,
perswaduje Roman, coraz ciszej, zÂģamanym szeptem... - Zrozum, mateÃąko!..
Nie... mogÃŠ!..

Milknie na chwilÃŠ, poczem urywanym gÂģosem, z beznadziejnÂą rozpaczÂą,
mÃģwi, zwierza siÃŠ jeszcze... - Tak, mateÃąko! bo honoru wszak ja...
sam... nie... posiadam!..

I DzierÂŋymirski koÃączy gÂģucho: - On w twarz mi to rzuciÃĶ moÂŋe, jeÂķli siÃŠ
dowie o wszystkiem, a wtedy?.. Nie, matko! - powtarza gÂģoÂķniej Roman nie
ÂŋÂądaj tego ode mnie! - Ja, z piÃŠtnem pogardy na czole, bez czci tych
tÂģumÃģw, ktÃģre ujarzmiÂģem - ÂŋyÃĶ nie potrafiÃŠ!..

A szczegÃģlniej z jej... Oli moÂŋliwÂą pogardÂą - bez jej uczucia ÂŋyÃĶ - nie
mogÃŠ!..

I tem koÃączy spowiedÂž przed rodzicielkÂą syn zbolaÂģy, a po chwili
dorzuca, z mocÂą. - I... nie chcÃŠ!!!

Milknie DzierÂŋymirski, twarzy nie odrywa jednak od marmuru grobowca,
pogrÂąÂŋywszy siÃŠ w jakiemÂķ pÃģÂģodrÃŠtwieniu gÂģÃŠbokiem.

A wkoÂģo niego tymczasem gaÂķnie juÂŋ caÂģkiem Âģuna zachodu... Jak przed
chwilÂą, niby dotkniÃŠte czarownÂą rÃģÂŋdÂŋkÂą, oÂŋywiaÂģy siÃŠ posÂągi z marmurÃģw,
tak teraz kolejno do martwoty swej powracajÂą.

PoÂģoÂŋony tylko tuÂŋ obok DzierÂŋymirskiego symboliczny grobowiec jaÂķnieje
jeszcze... Na wpÃģÂģ rÃģÂŋowy od blaskÃģw czerwonych, blednieÃĶ oto wÂģaÂķnie
coraz bardziej poczyna w tyÂģ przegiÃŠty, eteryczny i wielki na grobie tym
anioÂģ z marmuru, o rysach przecudnych, o rysach kobiecych, dziwnie
nadziemsko zadumanych, a postaci caÂģej wiotkiej i ustawionej na
piedestale w ten sposÃģb w powietrzu unosiÂģ siÃŠ, leciaÂģ...

AnioÂģ patrzeÃĶ siÃŠ zdaje na Romana, ze wspÃģÂģczuciem, spod rzÃŠs
spuszczonych, oczyma ÂŋyjÂącego jakby ducha. Nad urnÂą, ktÃģrÂą trzyma w
dÂģoniach i tuli do piersi i unieÂķÃĶ z sobÂą jakby pragnie w zaÂķwiaty,
odrzeÂžbiony, palÂący siÃŠ ognik pÂģonie rzeczywistem ÂķwiatÂģem, pieszczony
ostatnim promyczkiem sÂģoÃąca!..

Wreszcie i on zupeÂģnie gaÂķnie.

KorowÃģd wieczornych cieni z mrokiem, wodzem na czele, wsuwa siÃŠ teraz
cicho na "Campo-Santo" i welonem szarym wkrÃģtce przesÂģania z wolna
wszystko... W oczekiwaniu jutrzenki rÃģÂŋanej, ktÃģra ich znowu przebudzi -
zasypiajÂą, symbole snu wiecznego, marmurowe rzeÂžby biaÂģe, doczesnÂą zda
siÃŠ tylko drzemkÂą...

Stopniowo ÂķcierajÂą siÃŠ zarysy posÂągÃģw, kapliczek, mauzoleÃģw...

Zmierzch  ciemnieje. ÂĶwiÃŠcÂąc swÃģj tryumf, a ÂķmierÃĶ sÂģoÃąca po coraz
bardziej mrocznych zakÂątkach "Cimitero" cienie wieczoru plÂąsajÂą juÂŋ
obecnie swobodnie caÂģkiem - druÂŋyna ich weseli siÃŠ, taÃączy, pusta,
skracajÂąc godziny do przyjÂķcia nocy-wÂģadczyni.

  Po pewnym czasie jednak staje siÃŠ wÂķrÃģd tego grona jej paziÃģw coÂķ
  niewÂątpliwie szczegÃģlnego bardzo... Wszystkie sylwety bowiem bawiÂących
  siÃŠ cieni ÂģÂączÂą siÃŠ oto w jednÂą grupÃŠ, zwartem koÂģem otaczajÂąc ktÃģryÂķ z
  licznych grobowcÃģw.

ObejmujÂąc ramionami krzyÂŋ i posÂąg marmurowy, klÃŠczy tu nieruchomo,
zlewajÂąca siÃŠ prawie z pomnikiem, pochylona, biaÂģa sylwetka mÃŠÂŋczyzny...
Cienie pochylajÂą siÃŠ ciekawie nad niÂą, dotykajÂą jej ciaÂģa, zaglÂądajÂą w
twarz, dziwnie bladÂą.

I raptownie szept jakiÂķ trwoÂŋny przelatuje po szeregu paziÃģw nocy...
Bezradni stojÂą wciÂąÂŋ gromadkÂą, przelÃŠknieni czemÂķ jakby, przejÃŠci,
cisi... NiektÃģrzy z nich nawet zaÂģamujÂą rÃŠce, drudzy krÃŠcÂą z
niedowierzaniem gÂģowami - inni wpatrujÂą siÃŠ smutnie w majaczÂącÂą postaÃĶ
ludzkÂą.

Nagle koÂģo ich rozprzÃŠga siÃŠ gwaÂģtownie, milknÂą - pozostawiajÂą w
zapomnieniu zupeÂģnem pomnik i znajdujÂącego siÃŠ u stÃģp jego czÂģowieka.
Momentalnie, szybko, ustawiajÂą siÃŠ skÂģadnie w dwa szeregi, pochylajÂą z
gracyÂą i pokorÂą, szacunku peÂģnÂą, w powitalnym ukÂģonie...

To pani ich i krÃģlowa - Noc, strojna, wspaniaÂģa z wyÂŋyn na ziemiÃŠ
zestÂąpiÂģa wÂģaÂķnie w tej chwili, w czarnym swym pÂģaszczu i w gwiazd
aureoli.

--------------

Poranek sierpniowy uÂķmiechaÂģ siÃŠ tego dnia radoÂķnie do tÃŠtniÂącego
zwykÂģym ruchem wielkiego miasta. Pogodny, jasny, niÃģsÂģ on jednak w
powiewach swych, chÂģodniejszych juÂŋ nieco i ÂķwieÂŋszych, zapowiedÂž idÂącej
wczesnej jesieni, tej czarownej, piÃŠknej jesieni polskiej, tak zadumanej
zda siÃŠ i marzÂącej cicho, po otulonych mgÂģami pÂģaszczyznach i tak peÂģnej
porywajÂącej sobÂą tÃŠsknoty.

Na jednej z gÂģÃģwnych ulic miasta uwijano siÃŠ Âŋwawo. Przechodnie, wszyscy
skwapliwie spieszÂący w jednÂą stronÃŠ, wymijali siÃŠ gorÂączkowo, dzwoniÂģy
tramwaje, doroÂŋki turkotaÂģy gÂģoÂķno - lekko, z cicha przesuwaÂģy siÃŠ
liczne, na gumowych koÂģach, ekwipaÂŋe i karety, dÂąÂŋÂąc rÃģwnieÂŋ w tymÂŋe, co
i piesi, kierunku.

Niebawem jednak liczba jadÂących powozÃģw poczÃŠÂģa siÃŠ zmniejszaÃĶ stopniowo
coraz bardziej, w koÃącu zaÂķ ustaÂģa zupeÂģnie.

UlicÃŠ ruchu koÂģowego zamkniÃŠto. Ostatnie, zabÂģÂąkane doroÂŋki zawracano,
zmuszajÂąc do natychmiastowego skrÃŠcania w pierwszÂą lepszÂą bocznÂą ulicÃŠ,
a we wzglÃŠdnej, panujÂącej obecnie, uroczystej ciszy rozlegaÂģ siÃŠ tylko
zgÂģuszony szmer licznych stÃģp idÂącej po trotuarach gromady ludzkiej.

PÃģÂģ-milczenie to dyskretne trwaÂģo dobre pÃģÂģ godziny.

Wreszcie z wieÂŋyc jednego z pobliskich koÂķcioÂģÃģw odezwaÂģy siÃŠ powaÂŋnie i
rzewnie ÂŋaÂģobne dzwony i smutne - zabrzmiaÂģy donoÂķnie.

Ruch powstaÂģ na chodnikach... Zbierano siÃŠ grupami, przystawano, policya
i Âŋandarmi na koniach poczÃŠli czyniÃĶ porzÂądek, niebawem zaÂķ w
perspektywie wielkomiejskiej, opustoszaÂģej Âķrodkiem ulicy, ukazaÂģ siÃŠ
kondukt pogrzebowy. Na progach magazynÃģw, balkonach i w oknach domÃģw
zaroiÂģo siÃŠ od widzÃģw ciekawych...

Z kilkunastoma ksiÃŠÂŋmi i licznym klerem, ÂŋaÂģobny korowÃģd przesuwaÃĶ siÃŠ
zaczÂąÂģ z wolna alejÂą.

RamowaÂģy go wdziÃŠcznie niewinne gÂģÃģwki idÂących regularnie rzÃŠdami
chÂģopaczkÃģw i dziewczynek - a wychowaÃącÃģw z licznych miejscowych
ochronek, zakÂģadÃģw dobroczynnych - za trumnÂą zaÂķ okazaÂģÂą, zÂģoÂŋonÂą na
bogatym szeÂķciokonnym karawanie i jadÂącymi w Âķlad za tem, uginajÂącymi
siÃŠ od wieÃącÃģw, ÂŋaÂģobnymi wozami, postÃŠpowaÂģ tÂģum niezliczony - koÂģysaÂģo
siÃŠ morze gÂģÃģw ludzkich...

Hen! daleko zaÂķ, poza ciÂŋbÂą, ginÂąc gdzieÂķ w perspektywie ulic miasta,
lÂķniÂģ siÃŠ w promieniach sÂģoÃąca sznur powozÃģw i karet.

WÂķrÃģd uczestniczÂącej w pogrzebie rzeszy rozlega siÃŠ stÂģumiony gwar
ogÃģlnie prowadzonych rozmÃģw. Na wszystkich zaÂķ ustach byÂģo teraz jedno
tylko imiÃŠ!

Bez zmazy i skazy wobec Âķwiata zeszedÂģ do grobu - Roman DzierÂŋymirski.

W ostatnich dniach lipca spoÂģeczeÃąstwem miasta, w ktÃģrem ÂŋyÂģ, pracowaÂģ,
ktÃģremu na rÃģÂŋnych polach dziaÂģalnoÂķci przewodziÂģ, wstrzÂąsnÃŠÂģa wiadomoÂķÃĶ
niespodziana, zakomunikowana przez gazety. Telegramem mianowicie
doniesiono lakonicznie o Âķmierci prezesa DzierÂŋymirskiego, we WÂģoszech,
w Medyolanie, na grobie matki, z anewryzmu serca. Powodem nagÂģego zgonu
byÂģo, jak mÃģwili jedni, silne wstrzÂąÂķnienie moralne i bolesna wiadomoÂķÃĶ
z kraju, jak utrzymywali po cichu inni - straty powaÂŋne, czysto
finansowej natury i poÂģoÂŋenie bez wyjÂķcia!..

CiaÂģo sprowadzono do kraju i dziÂķ oto to same miasto, ktÃģremu
DzierÂŋymirski tak wiele zasÂģuÂŋyÂģ siÃŠ za Âŋycia, oddawaÂģo byÂģemu
przodownikowi ostatniÂą posÂģugÃŠ.

StawiÂģy siÃŠ wszystkie sfery i stany - wszyscy zaÂķ z niekÂģamanym Âŋalem,
szli obecnie za trumnÂą czÂģowieka, z ktÃģrego ÂķmierciÂą, zdaniem ogÃģlnem,
ubywaÂģa miastu i krajowi nawet powaÂŋna spoÂģeczna siÂģa...

A doÂķÃĶ byÂģo posÂģuchaÃĶ tylko uwaÂŋnie tam i Ãģwdzie co mÃģwiono o zmarÂģym,
by przekonaÃĶ siÃŠ, jak szczerym, jak powszechnym prawdziwie byÂģ ten Âŋal
po nim!

JednogÂģoÂķnie bowiem i wszechogÃģlnie wynoszono po niebiosa czyny prezesa
DzierÂŋymirskiego, poÂķwiÃŠcenie dla ogÃģÂģu, zdolnoÂķci, rozum, szlachetnoÂķÃĶ
i energiÃŠ - jednobrzmiÂąco ubolewano nad stratÂą jego niepowetowanÂą!
Czasami, naturalnie, wplÂątaÂģa siÃŠ i tu faÂģszywa gdzieniegdzie nuta, lecz
ginÃŠÂģa natychmiast w akordzie powszechnego uwielbienia i Âŋalu z
przedwczesnego zgonu, tak zasÂģuÂŋonego spoÂģeczeÃąstwu czÂģowieka...

Z trudnoÂķciÂą przeciskajÂąc siÃŠ pomiÃŠdzy dwoma sznurami ciekawych na
chodnikach, wspaniaÂģy pogrzebowy korowÃģd oddalaÂģ siÃŠ tymczasem stopniowo
w perspektywie ulicy, - wreszcie ksiÃŠÂŋa, karawani i dÂąÂŋÂące za trumnÂą
tÂģumy skrÃŠciÂģy w lewo, i po pewnym czasie znikÂģy...

Na pierwszorzÃŠdnej ulicy w mieÂķcie przywrÃģcono ruch natychmiast. Z
bocznych ulic wysypaÂģy siÃŠ dziesiÂątki zatrzymanych dotÂąd pojazdÃģw,
potoczyÂģy siÃŠ, dzwoniÂąc, ponownie tramwaje, zadudniÂģy doroÂŋki, omnibusy
- do spowodowanych Âķciskiem wypadkÃģw kilku, wpadÂģo na ruchliwÂą arteryÃŠ
grodu wezwane Pogotowie Ratunkowe, donoÂķnÂą na trÂąbce pobudkÂą torujÂąc
sobie drogÃŠ!

Uroczysty nastrÃģj sprzed chwili pierzchÂģ bezpowrotnie. Szerokiem korytem
Âŋycie brutalnie deptaÂģo Âķmierci widmo - w codziennÂą szatÃŠ gorÂączka
codziennego bytu przyoblekÂģo siÃŠ wszystko dokoÂģa.

Na ustach tylko, snujÂących siÃŠ po trotuarach przechodniÃģw, biernych
widzÃģw ÂŋaÂģobnego konduktu, bÂģÂąkaÂģo siÃŠ jeszcze nazwisko
DzierÂŋymirskiego, roznosiciele zaÂķ dziennikÃģw zaroili siÃŠ niebawem, a
korzystajÂąc z chwilowego nastroju publicznoÂķci, sprzedawaÃĶ poczÃŠli z
powodzeniem nadzwyczajne dodatki do gazet, z portretem i Âŋyciorysem
zmarÂģego.


*************************************************



MinÂąÂģ rok czasu...

PowodziÂą ÂķwiateÂģ w mglisty wieczÃģr pierwszego Listopada gorzaÂģ cmentarz
miejski rozlegÂģy, i roje ludzi tÂģoczyÂģy siÃŠ na nim. PoukÂģadane
wzorzyÂķcie paliÂģy siÃŠ na bogatych grobach i ubogich mogiÂģkach kolorowe
lampiony, kwiaty i wieÃące stroiÂģy umarÂģych zakÂątek...

Przy grobowcach niektÃģrych, ubranych wspaniaÂģa, nie byÂģo Âŋywej duszy.
Przy innych formalne odbywaÂģy siÃŠ zebrania. ÂĶrodkiem zaÂķ ulicy
wystrojony, "szykowny", a przewaÂŋnie bezmyÂķlny, wÂķrÃģd dowcipÃģw
brukowych, wygÂģaszanych donoÂķnie, spacerowaÂģ tÂģum ciekawskich obojÃŠtny.

Tu i tam z rzadka czerniaÂģa przy ÂķwieÂŋym pomniku postaÃĶ schylona,
zadumana tÃŠsknie, cierpiÂąca... Tam i Ãģwdzie na skromnej mogiÂģce, w
bardziej oddalonej cmentarnej alei, szlochaÂģa cicho jakaÂķ kobiecina,
gdzie indziej znÃģw klÃŠczÂący syn, czy mÂąÂŋ, samotny, modliÂģ siÃŠ, lub nie
widzÂąc nic zgoÂģa, nie sÂģyszÂąc, zapatrzony w bÃģl wÂģasny - poÂģykaÂģ Âģzy.

W samotnej bocznej alei cmentarza wesoÂģa mÂģoda para, pochylona
wzajemnie, szeptaÂģa sobie czuÂģe czule sÂģÃģwka mijajÂąc obojÃŠtnie groby, a
pomiÃŠdzy innymi i mogiÂģkÃŠ jednÂą darniowÂą, skromniutkÂą... ZapÂģakana
dziewczynina kilkunastoletnia, ze zÂģoÂŋonemi poboÂŋnie rÂączkami, klÃŠczaÂģa
na niej i sama jedna, biedziÂģa siÃŠ w tej chwili z jedynÂą zapalonÂą, a
gasnÂącÂą za kaÂŋdym podmuchem wiatru, ÂķwieczkÂą, ktÃģrÂą, wespÃģÂģ z
dziesiÃŠciogroszowym z choiny wianuszkiem, i biaÂģym wielkanocnym
barankiem - ustroiÂģa grobek matuli.

Od ÂŋebrakÃģw, bab i dziadÃģw, mruczÂących modÂģy, zawodzÂących ÂŋaÂģoÂķnie,
roiÂģo siÃŠ na cmentarzu.

Co chwila ktoÂķ z publicznoÂķci zbliÂŋaÂģ siÃŠ do nich i dajÂąc jaÂģmuÂŋnÃŠ,
dodawaÂģ: - Za duszÃŠ nieÂŋyjÂącego Piotra, Maryi i.t.d.

- LitoÂķci godna osobo! - skarÂŋyÂģ siÃŠ gÂģoÂķno Âŋebrak stary, wyciÂągajÂąc
dÂģoÃą koÂķcistÂą do przechodzÂących wÂģaÂķnie alejÂą trzech Âģadniutkich
podlotkÃģw, rozmawiajÂących wesoÂģo.

- Czekajcie! - do rÃģwieÂķnic odezwaÂģa siÃŠ Âŋywo jedna z panienek,
zatrzymujÂąc siÃŠ przed dziadem. - Dam mu, niech siÃŠ pomodli za duszÃŠ mego
pana StanisÂģawa...

- AleÂŋ kiedy on Âŋyje! po co? - zadziwiÂģa siÃŠ naiwnie najmÂģodsza z
trÃģjki.

- Ha-ha-ha! - zaÂķmiaÂģa siÃŠ pierwsza serdecznie, - a cÃģÂŋ to szkodzi,
niech siÃŠ tam za niego, grzesznika, pomodli!..

I wrÃŠczajÂąc nastÃŠpnie dziadowi szÃģstaka, rzekÂģa: - Macie, dziadku, za
StanisÂģawa!..

- Wieczny odpoczynek racz mu daÃĶ Panie, a ÂķwiatÂģoÂķÃĶ wiekuista niechaj mu
Âķwieci! - zaintonowaÂģ Âŋebrak uroczyÂķcie.

ÂĶmiech rozlegÂģ siÃŠ w alei; koncept podobaÂģ siÃŠ figlarnej trÃģjce, a kilka
babek i dziadÃģw, znajdujÂących siÃŠ w pobliÂŋu, skorzystaÂģo na tem, bo
obdzielono ich groszakami na tÂąÂŋ samÂą intencyÃŠ. Pan StanisÂģaw zostaÂģ za
Âŋycia pogrzebanym, modlono siÃŠ juÂŋ z gÃģry za niego, a pusta,
niefrasobliwa mÂģodoÂķÃĶ, nie znajÂąca zapewne jeszcze, co to bÃģl prawdziwy
i Âŋal po drogiej sercu stracie - poszÂģa dalej, Âķmiech zaÂķ jej srebrzysty
odbiÂģ siÃŠ raz jeszcze na zakrÃŠcie alei o ukryty w drzew cieniu pomnik
okazaÂģy.

Na wysokiej kolumnie z poÂģyskujÂącego marmuru widniaÂģ jakiÂķ posÂąg
stojÂącej osoby... Na grobowcu nie byÂģo Âŋadnego kwiatka i Âŋadnych
ÂķwiateÂģ... Zapatrzony jakby smutnie sam w siebie, staÂģ on ciemny na
uboczu, opuszczony i widocznie zapomniany. JarzÂący siÃŠ tylko blask
lampek czerwonych, ktÃģremi ozdobiono grÃģb sÂąsiedni, rzucaÂģ naÃą niepewne,
dalekie ÂķwiatÂģo. W pÃģÂģÂķwietle tem, kto znaÂģ za Âŋycia Romana
DzierÂŋymirskiego, z ÂģatwoÂķciÂą mÃģgÂģ go poznaÃĶ teraz w stojÂącej rzeÂžbie z
marmuru.

I idÂącego przechodnia przykuwaÂģo do miejsca zdziwienie nagÂģe.

- Jak to? - zadawaÂģ sobie mimowolnie pytanie. - W powodzi ÂķwiateÂģ,
blaskÃģw tysiÂąca, dajÂących tak wymowne i chlubne Âķwiadectwo, Âŋe Âŋywi
pamiÃŠtajÂą jednak o umarÂģych, dzisiaj o DzierÂŋymirskim juÂŋ zapomniano?..
CzyÂŋ to moÂŋliwe, by Âķwiat byÂģ tak niewdziÃŠcznym, Âŋeby wykreÂķlaÂģ z
pamiÃŠci jednostki, tak gÂģoÂķne za Âŋycia - tak moÂŋnowÂģadne!...

I dziwiÂģ siÃŠ przechodzieÃą... DziwiÂģ siÃŠ w dalszym ciÂągu naiwnie, nie
zdajÂąc sobie sprawy z tego pewnika Âŋyciowej ironii, ktÃģra prawem
"teraÂžniejszoÂķci" siÃŠ zowie, a ktÃģra, z maÂģymi wyjÂątkami, uwielbia tylko
ÂŋyjÂących i na widowni obecnych, umarÂģych zasypujÂąc pyÂģem zapomnienia.

I spacerujÂący po cmentarzu widz ciekawy przybliÂŋaÂģ siÃŠ do grobowca, z
trudnoÂķciÂą odczytywaÂģ napisy, a pÃģÂžniej szedÂģ dalej, zamyÂķlony mimo woli
nad nietrwaÂģoÂķciÂą doczesnego bytu.

Lecz o niewdziÃŠcznoÂķÃĶ tym razem posÂądzaÂģ ludzi niesÂģusznie. Bo los
szyderca, ktÃģryby moÂŋe i rzeczywiÂķcie starÂģ u Âķwiata wspomnienie innego,
prawdziwie i wszechstronnie zasÂģuÂŋonego czÂģowieka, niezbrukanego Âŋyciem,
czystego - okazaÂģ siÃŠ Âģaskawszym jednak, dla ubranego w togÃŠ pozorÃģw
moralnego wykolejeÃąca!

W kwadrans pÃģÂžniej, trzy osoby, oglÂądajÂące siÃŠ wokoÂģo, skupiÂģy siÃŠ przed
grobem DzierÂŋymirskiego. WkrÃģtce, tamÂŋe zjawiÂģ siÃŠ rÃģwnieÂŋ mÃŠÂŋczyzna, z
kobietÂą mÂģodÂą doÂķÃĶ jeszcze i garstkÂą dziatek.

Przed ginÂącym w cieniach wieczora pomnikiem Romana, poklÃŠkli oni
niebawem wszyscy...

Byli to OrlÃŠccy: ojciec, matka i cÃģrka, oraz ZieliÃąski Herman, z
rodzinÂą.

MÂģody gÂģosik dziewczÃŠcy pierwszy przerwaÂģ nieÂķmiaÂģo milczenie
cmentarnego zakÂątka. Silny, jÃŠdrny zawtÃģrowaÂģ mu gÂģos mÃŠski i szept
otaczajÂących...

WÂķrÃģd dalekiego echa krokÃģw gromady ludzkiej, ich rozmÃģw, Âķmiechu i
pÂģaczu - popÂģynÃŠÂģa z serc wdziÃŠcznych za duszÃŠ zmarÂģego modlitwa!..

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nazajutrz osamotnienia i zapomnienia Âŋywych wstydziÃĶ siÃŠ juÂŋ nie
potrzebowaÂģ przed innymi - wspaniaÂģy grobowiec prezesa DzierÂŋymirskiego.

CzyjaÂķ troskliwa rÃŠka ustawiÂģa na grobie palmy i ÂķwieÂŋe kwiaty... W
krzyÂŋ uÂģoÂŋonych rÃģÂŋnokolorowych lampionÃģw kilkanaÂķcie nÃŠciÂģy tu oko i
skromny, aczkolwiek gustowny wieniec zielony u pomnikowego tuliÂģ siÃŠ
podnÃģÂŋa. TamÂŋe bÂģyszczaÂģ o nieboszczyku napis zÂģocisty, zÂģoÂŋony z samych
tytuÂģÃģw i godnoÂķci...

I w blaskÃģw powodzi, na szczycie kolumny jaÂķniaÂģa zarÃģwno teraz
wdziÃŠcznie odrzeÂžbiona sylweta piÃŠknego, mÂģodego jeszcze mÃŠÂŋczyzny.

KrÃģlujÂąc nad wszystkiem dokoÂģa, niepokalanie biaÂģy, staÂģ on i patrzyÂģ
zamyÂķlony! Na ustach z kamienia bÂģÂąkaÃĶ siÃŠ zdawaÂģ dyskretny uÂķmiech
zwyciÃŠskiej ironii...

A poniÂŋej - u stÃģp posÂągu, na czarnem tle marmuru, wielkiemi literami,
rzucaÂģy siÃŠ w oczy te oto wyryte sÂģowa:


Uczciwy, szlachetny i prawy,
UkochaÂģ bliÂžnich i spoÂģeczeÃąstwu oddal Âŋycie caÂģe -
NagrodÂž go, Panie!..


End of the Project Gutenberg EBook of Ironia Pozorow, by Maciej hr.
Lubienski

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IRONIA POZOROW ***

This file should be named rnpz108.txt or rnpz108.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, rnpz118.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, rnpz108a.txt

Etext produced by Michalina Makowska, Szczecin, Poland,
Eve Sobol, South Bend, IN, USA, and Julia Jezierska, Stawiszyn, Poland.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

